---
title: 5 Глагольная морфология
sidebarOrder: 5
---

# 5.0 Глагольная морфология

Формативы, функционирующие в предложении, как глаголы, в отличие от имен, могут демонстрировать различные дополнительных морфологические категории, отсутствующие у имен, включая Валентность, Наклонение, Фазу, Уровень, Эффект и Вид, каждый из которых обсуждается разделах 5.1 по 5.6 ниже. Все эти категории отображаются в аффиксе **VNCN** в слоте VIII форматива. Аффикс  **VNCN** сам по себе применяет два разных паттерна гласной формы  **VN**, после которой идет согласная форма **CN**. Первый из этих двух паттернов использует четыре серии стандартной последовательности гласных соответственно показывая  Валентность, Фазу, Уровень и Эффект, в то время как Согласная показывает Наклонение либо Область действия падежа (в зависимости от выбора аффикса **VC/VK**, определяемого слоговым удалением в слоте X). Второй паттерн использует те же четыре серии гласных форм, чтобы показать Вид, отличие от первого паттерна устанавливается согласной **CN**. Структура и паттерны слота VIII аффикса **VNCN** показаны в различных таблицах ниже.

| I | (CC | Индикатор статуса конкатенации | согласная форма, состоящая из  гортанной смычки или формы, начинающейся на h- |
| :---: | :---: | :---- | :---- |
| II | **VV** ) | Версия \+ Основа | гласный аффикс |
| III | **CR** | Главный корень | согласная форма |
| IV | **VR** | Активность \+ Спецификация \+ Контекст | гласный аффикс  |
| V | (**CSVX...**) | **VXCS** аффикс(ы) применяются к основе но не к **CA** Форма перевернута (**CSVX** вместо стандартного слота VII **VXCS**) | согласная \+ гласная |
| VI | **CA** | Конфигурация \+ Протяженность \+ Принадлежность \+ Перспектива \+ Сущность | если слот V заполнен, то **CA** геминируется |
| VII | (**VXCS...**) | **VXCS** аффикс(ы) применяются к основе \+ **CA** | гласная \+ согласная |
| VIII | (**VN CN** ) | Выбор 1 из 5: Валентность **ИЛИ** Вид **ИЛИ** Фаза **ИЛИ** Уровень **ИЛИ**  Эффект \+ Наклонение / Область действия падежа | модульный слот, содержащий гласную форму и согласную форму |
| IX | **VC** **/ VK** | Падеж ИЛИ Формат ИЛИ Иллокуция+Утверждение | гласный аффикс |
| X | **\[ударение\]** | ударение на предпоследнем слоге \=  внерамочное отношение \+ **VC** ударение на последнем слоге  \=  внерамочное отношение \+ **VK** удаление на третий слог от конца слова \=  рамочное отношение \+ **VC** |  |

**Слот VIII Паттерн 1: Валентность или Фаза или Уровень или Эффект \+ Наклонение / Область действия падежа**

| VN |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ----- | ----- | :---: | ----- | :---: | ----- | :---: | ----- | :---: |
|  | **Валентность** |  | **Фаза** |  | **Эффект** |  | **Уровень\*** |  |
| 1 | **MNO** | (a) | **PCT** | ai | **1:BEN** | ia / uä | **MIN** | ao |
| 2 | **PRL** | ä | **ITR** | au | **2:BEN** | ie / uë | **SBE** | aö |
| 3 | **CRO** | e | **REP** | ei | **3:BEN** | io / üä | **IFR** | eo |
| 4 | **RCP** | i | **ITM** | eu | **SLF:BEN** | iö / üë | **DFT** | eö |
| 5 | **CPL** | ëi | **RCT** | ëu | **UNK \[unknown\]** | eë | **EQU** | oë |
| 6 | **DUP** | ö | **FRE** | ou | **SLF:DET** | uö / öë | **SUR** | öe |
| 7 | **DEM** | o | **FRG** | oi | **3:DET** | uo / öä | **SPL** | oe |
| 8 | **CNG** | ü | **VAC** | iu | **2:DET** | ue / ië | **SPQ** | öa |
| 9 | **PTI** | u | **FLC** | ui | **1:DET** | ua / iä | **MAX** | oa |

**\*** Серия 4 гласных форм показывает только относительный Уровень; для абсолютного уровня, используйте аффикс **VXCS** **LVL** в слоте V или VII форматива, или используйте аффиксный адъюнкт.

| Наклонение | CN | Область действия падежа |  |
| :---: | :---: | :---: | :---- |
| **FAC** | (h) | **CCN** | NATURAL |
| **SUB** | hl | **CCA** | ANTECEDENT |
| **ASM** | hr | **CCS** | SUBALTERN |
| **SPC** | hm | **CCQ** | QUALIFIER |
| **COU** | hn | **CCP** | PRECEDENT |
| **HYP** | hň | **CCV** | SUCCESSIVE |

**Стот VIII Паттерн 2: Вид \+ Наклонение / Область действия падежа**

| Вид VN |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| :---: | :---- | :---: | :---- | :---: | :---- | :---: | :---- | :---: | :---- | :---: | :---- | :---: | :---- | :---: |
| **RTR** | **RETROSPECTIVE** | a |  | **RSM** | **RESUMPTIVE** | ai |  | **PMP** | **PREEMPTIVE** | ia / uä |  | **DCL** | **DISCLUSIVE** | ao |
| **PRS** | **PROSPECTIVE** | ä |  | **CSS** | **CESSATIVE** | au |  | **CLM** | **CLIMACTIC** | ie / uë |  | **CCL** | **CONCLUSIVE** | aö |
| **HAB** | **HABITUAL** | e |  | **PAU** | **PAUSAL** | ei |  | **DLT** | **DILATORY** | io / üä |  | **CUL** | **CULMINATIVE** | eo |
| **PRG** | **PROGRESSIVE** | i |  | **RGR** | **REGRESSIVE** | eu |  | **TMP** | **TEMPORARY** | iö / üë |  | **IMD** | **INTERMEDIATIVE** | eö |
| **IMM** | **IMMINENT** | ëi |  | **PCL** | **PRECLUSIVE** | ëu |  | **XPD** | **EXPENDITIVE** | eë |  | **TRD** | **TARDATIVE** | oë |
| **PCS** | **PRECESSIVE** | ö |  | **CNT** | **CONTINUATIVE** | ou |  | **LIM** | **LIMITATIVE** | uö / öë |  | **TNS** | **TRANSITIONAL** | öe |
| **REG** | **REGULATIVE** | o |  | **ICS** | **INCESSATIVE** | oi |  | **EPD** | **EXPEDITIVE** | uo / öä |  | **ITC** | **INTERCOMMUTATIVE** | oe |
| **SMM** | **SUMMATIVE** | ü |  | **EXP** | **EXPERIENTIAL** | iu |  | **PTC** | **PROTRACTIVE** | ue / ië |  | **MTV** | **MOTIVE** | öa |
| **ATP** | **ANTICIPATORY** | u |  | **IRP** | **INTERRUPTIVE** | ui |  | **PPR** | **PREPARATORY** | ua / iä |  | **SQN** | **SEQUENTIAL** | oa |

| Наклонение | CN | Область действия падежа |
| :---: | :---: | :---: |
| **FAC** | **w/y** | **CCN** |
| **SUB** | **hw** | **CCA** |
| **ASM** | **hrw** | **CCS** |
| **SPC** | **hmw** | **CCQ** |
| **COU** | **hnw** | **CCP** |
| **HYP** | **hňw** | **CCV** |

Колонка 1 означает Вид, который помещает событие / состояние в некоторую точку или  интервал на временной оси прошлое-будущее. Колонка 2 означает Вид, который описывает “форму” или структуру длящегося события. Колонка 3 означает Вид, который ассоциирует эффект или “последствие” с временны́м аспектом состояния / события на оси прошлое / будущее. Колонка 4 означает шесть Видов, которые ассоциируют не-временные причастные понятия с моментами начала / окончания состояния / события, плюс три прочих Вида.

## 5.1 Валентность (Valence)

Термин Валентность, используемый в этой грамматике, указывает на способ участия двух  отдельных сущностей или сторон в отношении любого заданного глагола, т.е. участие одной стороны автоматической подразумевает другую сторону того же самого действия, события или состояния Эти две стороны могут участвовать в действии / событии / состоянии различным образом: параллельно, комплементарно и т.д.. Такое двойственное участие имеет место в разных языках и известно как “со-активные” глаголы. В то время, как все языки имеют неявные со-активные глаголы, Ифкуиль явно показывает двойное участие формальным и систематическим образом. Чтобы продемонстрировать концепцию со-активности в английском языке, сравним следующие пары предложений:

| 1a) *I found an old man. (Я нашел старика.)* | 1b) *I found an empty can. (Я нашел пустую жестянку.)* |
| :---- | :---- |
| 2a) *I threw the ball at Sam. (Я бросил мяч в Сэма.)* | 2b) *I threw the ball at the window (Я бросил мяч в окно.)* |
| 3a)  *I performed in front of her. (Я выступал перед ней.)* | 3b)  *I performed in front of the wall. (Я выступал перед стеной.)* |

Обратите внимание, что первый член каждой пары предложений имеет одушевленных объект глагола (*старик, Сэм, она)*, в то время как  второй член каждой пары имеет неодушевленный объект (*пустая жестянка, окно, стена)*. Теперь сравните этот набор предложений с набором ниже:

| 1c)  *I met an old man. (Я встретил старика.)* | 1d)  *\* I met an empty can. (Я встретил пустую жестянку.)* |
| :---- | :---- |
| 2c)  *I threw Sam the ball. (Я бросил мяч Сэму.)* | 2d)  *\* I threw the window the ball. (Я бросил мяч окну.)* |
| 3c)  *I entertained her. (Я развлекал ее.)* | 3d)  *\* I entertained the wall. (Я развлекал стену.)* |

Звездочка \* означает, что второе предложение в этих парах семантически неприемлемо для английского языка. Почему? Второй набор предложений подобен первому, за исключением того, что глаголы *find*, *throw at*, и *perform* заменены семантически близкими *meet*, *throw*, и *entertain*. Тем не менее использование неодушевленных объектов с этими последними тремя глаголами кажется неприемлемым. Причина в том, что глаголы в первом наборе “моно-активны”, т.е. они не требуют чтобы объект участвовал в действии каким-либо образом, в то время как глаголы второго набора “со-активны”, они требуют, чтобы объект участвовал в действии наравне с субъектом. Так, хотя я могу *найти* старика, без того, чтобы старик что-то сделал для этого или даже без того чтобы он знал об этом, а не могу  *встретить* старика без того, чтобы старик также встретил меня. Я могу *бросить* мяч *в* Сэма, незаметно для него, но если я *брошу* мяч *Сэму*, то это подразумевает что он ожидает поучаствовать в этом и поймать мяч.

Аналогично, я могу выступать перед кем-то, даже если он спит, но я не могу развлекать кого-то, кто не участвует в ситуации, наблюдая за мной. Отношение участия вовлекающее вторую сторону со-активного глагола, различается в зависимости от контекста. Это может быть параллельное отношение (т.е. обе стороны участвуют одинаково), как подразумевается английским причастием ‘together’ (вместе) в *He and I jog together (Мы с ним вместе бегаем трусцой)*, или взаимное отношение как в предложении *I met the old man (Я встретил старика,* т.е. он также встретил меня) или глаголы используемые в причастном обороте “друг друга”, например *We love each other (Мы любим друг друга).* Отношение может быть как бы аккомпанементом, как в *I played along with him* (*Я подыгрывал ему* т.е. пока он пел), или комплементарным отношением как  в *Я бросил Сэму мяч* (т.е.,  так что он поймал его).

Возможны другие виды со-активных отношений. Именно различия в этих отношениях систематизированы в Ифкуиле в категорию, называемую Валентностью. В английском и других языках со-активность редко выражается явным и систематичным образом (использование таких наречий, как ‘together’ (вместе),  ‘each other’ (друг друга),  или такого префикса как ‘out-’ в *out-perform* являются исключениями), и когда лексифицируется в глаголе, это приводит к появлению пар глаголов моно-активный / со-активный, таких как *найти / встретить,  бросить во что-то / бросить кому-то, выступать / развлекать* и т.д. В Ифкуиле со-активность явно показываться в морфологии, и тип со-активных отношений, т.е. Валентность глагола систематична и полностью применима ко всем глаголам. Как результат, не требуется лексически различать моно-активные и со-активные глаголы, все глаголы могут функционировать как моно-активно, так и со-активно. 

В Новом Ифкуиле есть девять валентностей: **Моноактивная (Monoactive),** **Параллельная (Parallel), Сопутствующая (Corollary), Реципрокная (Reciprocal), Комплементарная (Complementary), Копирующая (Duplicative), Демонстративная (Demonstrative), Продолжающая (Contingent) и Партиципативная (Participative).** Валентность указывается гласным аффиксом  **VN** в слоте VIII форматива. Обратите внимание, что наличие аффикса  **VN** в слоте VIII требует, чтобы сразу после него стоял согласный аффикс **CN** означающий либо категорию Наклонения (см. [**Sec. 5.2**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_05_verbs.htm#Sec5_2) ниже), либо категорию Области действия падежа (см.  [**Sec. 4.10**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_04_case.htm#Sec4_10)). Девять валентностей объясняются ниже.

### 5.1.1 MNO Моноактивная (Monoactive) Валентность

Моноактивная Валентность \- это валентность по-умолчанию, она показывает отсутствие со-активности, т.е. не подразумевается участие второй стороны.

**Švel  elasu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**MNO**\-OBS    STEM2/PRC-‘child’-DPX-IND      STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей играют на полу*.’  
\[подразумевается, что дети не играют друг с другом и не обязательно играют в одну игру\]

### 5.1.2 PRL Параллельная (Parallel) Валентность

Параллельная Валентность указывает, что вторая сторона участвует в той же активности, что и первая сторона в то же самое время. Это будет использовано при переводе таких предложений, как *The children all sang together (Дети пели все вместе), We both went jogging on the parkway (Мы оба пошли на пробежку в парк)*.

**Švelähá  elasu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**PRL**\-FAC-OBS    STEM2/PRC-‘child’-DPX-IND      STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей играют на полу*.’   
\[Они играют в одну и ту же игру, но отдельно друг от друга\]

### 5.1.3 CRO Сопутствующая (Corollary)  Валентность

Сопутствующая Валентность подобна параллельной, за исключением того что вторая сторона вовлечена скорее в связанную активность, чем в ту же самую активность, в то же время, что и первая сторона. Это может быть использовано в переводе таких предложений, как *The children played in the yard* ( *Дети играли во дворе* т.е. каждый ребенок участвовал в различной игровой активности) или *The band played my favorite song* (*Оркестр играл мою любимую песню* подразумевая, что не все  в оркестре играли на одинаковых инструментах, или, возможно, кто-то в оркестре пел, а не играл на инструменте).

**Švelehá  elasu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**CRO**\-FAC-OBS    STEM2/PRC-‘child’-DPX-IND      STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей играют на полу*.’ \[они играют в одно и то же время, но в разные игры\]

### 5.1.4 RCP Реципрокная (Reciprocal) Валентность

Реципрокная Валентность указывает на одинаковую активность одной стороны направленную на другую сторону и наоборот, которая переводится на английский язык  причастными фразами ‘each other’ and ‘one another,’  (“друг друга”), как в *The clown and the grocer despise one another (Клоун и бакалейщик презирают друг друга).* Однако, обратите внимание, что в предложениях, где две стороны в Реципрокном отношении поименованы одним референтом, глагол часто требует использования суффикса SBS по отношению к референту, чтобы обозначить внутри  поименованного референта те отдельные стороны, которые участвуют в реципрокном отношении, иначе будет подразумеваться, что поименованная сторона составляет целиком одну сторону реципрокной активности (как в примере ниже).

**Švelihá  elasu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**RCP**\-FAC-OBS    STEM2/PRC-‘child’-DPX-IND      STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей играют на полу*.’ \[Они играют с другой, не названной стороной, предположительно с другими детьми. См. примечание выше\]

| \-dř | SBS Подмножество конфигурационного набора |
| :---: | :---- |
| 1 | отдельный элемент (случайный, т.е. любой элемент) |
| 2 | естественное подмножество 1 уровня, например *ячейка в сети, группа в клубе, участок в саду* |
| 3 | естественное подмножество 2 уровня, например *секция сети, подкомитет в клубе, сектор сада* |
| 4 | сложная естественная система или паттерн внутри набора, например *система кровообращения, система отопления* |
| 5 | подмножество набора (неизвестно, что это: естественная или выбранная под-конфигурация) |
| 6 | сложный/зависящий от обстоятельств паттерн/расположение внутри набора (например,  *части/вещи дома, поврежденные пожаром*) |
| 7 | подмножество второго уровня (определенное извне), например *выбранная секция деревьев в саду* |
| 8 | подмножество первого уровня (определенное извне), например *выбранные камни кучи, выбранные деревья сада* |
| 9 | выбранный отдельный элемент (определенный извне) |

Следующие примеры иллюстрируют использование RCP Валентности и суффикса SBS:

**Šveladřihá  elasu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**SBS**1/1-**RCP**\-FAC-OBS    STEM2/PRC-‘child’-DPX-IND     STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей играют на полу*.’ \[они играют друг с другом\]

Если необходимо указать определенное падежное отношение для одной или обеих сторон реципрокного отношения, будет необходимо поименовать стороны отдельно, так чтобы можно было присвоить подходящий падеж. Например:

**Wioňihá  puyuöt.**  
\[default CA\]-N-‘write’-**RCP**\-FAC-OBS       ma/BEN-IND+TSP-2m/BEN  
‘*Вы (двое) пишите от имени друг друга*.’  (буквально:  ‘*Он (она) пишет от твоего имени и наоборот*.’)

**Malihá  lalecu  welü  kši’la.**  
‘talk’-\[default CA\]-**RCP**\-FAC-OBS     ‘person’-\[default CA\]-GID1/3-IND    \[default CA\]-STEM2/PRC-‘child-DAT    ‘clown’-\[default CA\]-PRN  
‘*Мужчина и ребенок говорят друг с другом о клоуне*.’  или  ‘*Мужчина и ребенок обсуждают клоуна*.’

**Malihá  ňu  kši’la.**  
‘talk’-\[default CA\]-**RCP**\-FAC-OBS    pa/NEU-IND    ‘clown’-\[default CA\]-PRN  
‘*Они говорят о клоуне (с кем-то еще).*’  или  ‘*Они обсуждают клоуна (с кем-то еще)*.’

**Malihá  ňuxadřa  kši’la.**  
‘talk’-\[default CA\]-**RCP**\-FAC-OBS     pa/NEU-IND-**SBS**1/1    ‘clown’-\[default CA\]-PRN  
‘*Они говорят друг с другом о клоуне*.’  или  ‘*Они обсуждают клоуна*.’

Если необходимо обозначить что отношение имеет природу “назад и вперед”, где первая сторона инициирует действие, которое впоследствии возвращается первой стороне, следует использовать Вид **ITC** (см.  [**Sec. 5.6.34**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_05_verbs.htm#Sec5_6_34)). Более того, можно использовать аффикс ITN и/или Фазу чтобы при необходимости предоставить дополнительные детали. Дополнительно, аффикс SWR может быть использован, чтобы обозначить, что референтный форматив это тот же форматив, что является стороной реципрокного отношения.

**Malihá  lalecu  welü  lalecë’iča.**  
‘talk’-\[default CA\]-**RCP**\-FAC-OBS   ‘person’-\[default CA\]-GID1/3-IND    \[default CA\]-STEM2/PRC-‘child’-DAT     ‘person’-\[default CA\]-GID1/3-**SWR**1/5-PRN  
‘*Мужчина и ребенок говорят друг с другом о мужчине*.’  \[т.е. мужчина говорит о том же мужчине, который говорит с ребенком\].

### 5.1.5 CPL Комплементарная (Complementary) Валентность

Комплементарная Валентность указывает, что вторая сторона выполняет комплементарную активность, по отношению к активности первой стороны. Под “комплементарностью” подразумевается, что активность второй стороны отличается от активности первой, но она необходима для того чтобы получить полную объединенную активность, т.е. это вторая “половина” объединенной активности. В качестве примера можно привести такие предложения: *The man and his son played catch, Hortense took me into the woods, The clown read the children a story, My back itches so I scratch it*, *(Мужчина и его сын играли в мяч, Гортензия отвела меня в лес, Клоун прочитал детям сказку, У меня чешется спина, и я ее почесываю,)*, где “играть в мяч”, подразумевает подразумевает комплементарное действие бросания и хватания мяча, “отвести в лес” подразумевает, что кто-то ведет, а кто-то следует, “читать” подразумевает читателя и аудиторию, “чешется” подразумевает “чешу”.

**Švelëihá  elasu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**CPL**\-FAC-OBS     STEM2/PRC-‘child’-DPX-IND      STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей играют на полу*.’ \[они играют в комплементарную игру/активность друг с другом, где, один выполняет одну половину/сторону активности, а другой выполняет другую половину\]

### 5.1.6 DUP Копирующая (Duplicative) Валентность

Копирующая Валентность указывает, что вторая сторона копирует или повторяет активность первой стороны, как в предложении *Let’s draw a picture (Давай нарисуем картину* т.е. я нарисую ее первый, а затем ты нарисуешь такую же),  *They both read that book (Они оба читают эту книгу* т.е. сначала один, затем другой), *I bought a new car (Я купил новую машину,* т.е. и сейчас кто-то другой тоже покупает новую машину).

**Švelöhá  wesu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**DUP**\-FAC-OBS    \[default CA\]-STEM2/PRC-‘child’-DPX-IND      STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей играют на полу*.’ \[где один ребенок выполняет игровую активность, а другой копирует такую же активность\]

### 5.1.7 DEM Демонстративная (Demonstrative) Валентность

Демонстративная Валентность указывает, что первая сторона демонстрирует второй стороне как делать что-то или что делать. Например, если предложение *We played chess (Мы играли в шахматы)* перевести на Ифкуиль, поставив глагол в Демонстративную Валентность, оно будет значить ‘*I showed her how to play chess*’ *(Я показал ей, как играть в шахматы)*, а предложение *They fought us (Они сражались с нами)* в этой валентности будет значить *‘They taught us how to fight’ (Они учили нас, как сражаться)*.

**Švelohá  elasu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**DEM**\-FAC-OBS    STEM2/PRC-‘child’-DPX-IND      STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей находятся на полу и один показывает другому, как играть (в игру)*.’

### 5.1.8 CNG Продолжающая (Contingent) Валентность

Продолжающаяся Валентность указывает, что вторая сторона занята в следующей или зависимой фазе активности, состоящей из нескольких частей,  конкретная активность зависит от контекста. Например, предложение *I started the campfire for my friend (Я развел костер для своего друга)* в Продолжающейся Валентности подразумевает, что, друг затем выполнил следующий логический шаг, т.е. он приготовил пищу.

**Švelühá  elasu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**CNG**\-FAC-OBS    STEM2/PRC-‘child’-DPX-INX      STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей играют на полу и один выполняет одну часть игровой активности, затем другой выполняет, следующую часть*.’

### 5.1.9 PTI Партиципативная (Participative) Валентность

Партиципативная Валентность указывает что стороны принимают участи в активности, которая включена в бо́льшее целое, переводится на английский фразой ‘take part in.…’ (принимать участие в…). Например, предложение *They raced (Они участвовали в гонках)* в  Партиципативной Валентности будет значить ‘They each took part in the race’ (Каждый из них принимал участие в гонке).

**Šveluhá  elasu  ukthili’a.**  
‘play’-CSV-\[default CA\]-**PTI**\-FAC-OBS    STEM2/PRC-‘child’-DPX-IND      STEM3/PRC-‘floor’-OBJ-\[default CA\]-LOC  
‘*Двое детей на полу принимают участие в одной и той же игровой активности*.’

## 5.2 Наклонение (Mood)

Большинство языков имеют для глаголов грамматическую категорию, известную как “Наклонение”, служащую для того, чтобы указывать определенные взгляды или точки зрения на действие или событие или степень фактичности. Общие для западных языков примеры наклонений включают показательное наклонение (фактические высказывания), сослагательное наклонение (показывающее уверенность или вероятность выражаемое словом “может”), императивное наклонение (обозначающее команды, например *Теперь иди\! Спой для нас\!*) условное наклонение (выражающее гипотезы, например *Она бы путешествовала, если бы могла*), оптатив (обозначающий желания, надежды, ожидания, например *Я хочу, чтобы он ушел, Я ожидаю, что он будет здесь*) и поучительное наклонение (обозначающее увещевание, например, *Да проживет он 100 лет\! Пусть увидят сами\!*).

В Новом Ифкуиле Наклонение просто передает двойственное различие того, определена или неопределенна фактичность высказывания, в комбинации в тройственным различием того, является ли фактичность явного или неявного предположения, лежащего в основе высказывания (т.е. пресуппозиции), истинной, ложной или неизвестной. Эта матрица 2х3  в итоге задает шесть наклонений: **Фактическое (Factual), Субъективное (Subjunctive), Предположительное (Assumptive), Спекулятивное (Speculative), Контрфактическое (Сounterfactive) и Гипотетическое (Hypothetical)**, рассматриваемые ниже.

Наклонения отображаются через аффикс **CN** в слоте VIII, который следует сразу после аффикса **VN**. Обратите внимание, что это тот же самый аффикс, который показывает Область действия падежа в именных формативах, как описано в разделе 4.10. Определение того, является ли форматив глаголом или именем, может быть сделано по паттерну слогового ударения. Для наших целей здесь, глагольный форматив, в котором аффикс **CN** в слоте VIII означает Наклонение, всегда имеет ударение на последний слог слова. Подробнее это обсуждается в  [**Sec. 6.2.1**](https://ithkuil.net/newithkuil_06_more_verbs.htm#Sec6_2_1).

### 5.2.1 FAC Фактическое (Factual) Наклонение

Фактическое Наклонение это наклонение по-умолчанию, и если слот VIII не занят другими категориями, оно не маркируется. В других случаях оно маркируется аффиксом **CN** \-**h**\- в слоте VIII. Фактическое Наклонение означает, что фактичность утверждения говорящего несомненна и что либо в утверждении нет никаких скрытых предпосылок, либо, если они есть, их фактичность также несомненна или не имеет никакого отношения к фактичности утверждения. Примеры:

**Yuçká  elari.**  
PRX-STEM3/PRC-‘suffer.from.illness’-**FAC**\-OBS    STEM2/PRC-‘child’-G-AFF  
‘*Их дети болеют*’. \[т.е. известно, что у него есть дети и известно, что они болеют\]

**Hlešvie-galoktähá  pra’i.**  
CONCATENATED/\[default CA\]:STEM2/PRC-‘self-involved.leisure.activity’-PUR+PARENT:‘ambulation’-\[default CA\]-TPP1/7-PRL-**FAC**\-OBS   ma/BEN+1m/BEN-ACT  
‘*Она и я (планируем) погулять позже*’. \[т.е. это наше намерение, и у нас есть возможность сделать это\]

**Webglá  afbalfa  umflilacai  pei.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘be.inside-out’-**FAC**\-OBS   PRC-‘article.of.clothing’-ASO/MDC-THM   STEM3/PRC-‘spouse’-OBJ-\[default CA\]-GID1/1-POS    ma/BEN-GEN  
‘*Одежда его жены вывернута наизнанку.*’

### 5.2.2 SUB Субъективное (Subjunctive) Наклонение

Субъективное Наклонение маркируется аффиксом **CN** \-**hl**\- в слоте VIII. Это указывает на то, что фактичность явного или неявного предположения, лежащего в основе утверждения, несомненна, но фактичность самого утверждения говорящего сомнительна или неопределенна, причем конкретный нюанс предполагаемой фактичности зависит от конкретных Убеждение и Утверждения, связанных с глаголом. Приблизительно соответствует английским ‘may,’ ‘maybe’ или ‘might,’ (может быть), с, добавлением уточнения, что явное или неявное предположение (лежащее в основе) верно. Примеры:

**Yuçkahlá  elari.**  
PRX-STEM3/PRC-‘suffer.from.illness’-**SUB**\-OBS    STEM2/PRC-‘child’-G-AFF  
‘*Может быть его дети болеют*.’ \[т.е. известно, что у него есть дети, но неизвестно, болеют ли они\]

**Webglahlá  afbalfa  umflilacai  pei.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘be.inside-out’-**SUB**\-OBS   PRC-‘article.of.clothing’-ASO/MDC-THM   STEM3/PRC-‘spouse’-OBJj-\[default CA\]-GID1/1-POS    ma/BEN-GEN  
‘*Одежда его жены, возможно, вывернута наизнанку*’

### 5.2.3 ASM Предположительное (Assumptive) Наклонение

Предположительное Наклонение маркируется аффиксом **CN** \-**hr**\- в слоте VIII. Оно функционирует аналогично  Фактическому Наклонению, за исключение того, что фактичность лежащего в основе утверждения предположения неизвестна. Поэтому оно передает, действие, состояние или события, чья фактичность, зависит от того, фактично ли что-то другое, и соответствует определенным случаям применения английских слов ‘maybe’ and ‘will’ (где, ‘will’ передает преимущественно возможность, а не будущее время). Как и со всеми Наклонениями, итоговый перевод будет зависеть от конкретных Убеждения и Утверждения, связанных с глаголом. Примеры:

**Yuçkahrú  elari.**  
PRX-STEM3/PRC-‘suffer.from.illness’-**ASM**\-INF    STEM2/PRC-‘child’-G-AFF  
‘*Если у него есть дети, то они болеют*’ \[т.е. неизвестно, есть ли у него дети, но если они есть, то они определенно болеют\]

**Hlešvie-galoktährá  pra’i.**  
CONCATENATED/\[default CA\]:STEM2/PRC-‘self-involved.leisure.activity’-PURr+PARENT:‘ambulation’-\[default CA\]-TPP1/7-PRLl-**ASM**\-OBS   ma/BEN+1m/BEN-ACT  
‘*Она и я погуляем позже*’ \[т.е. если мы сможем\] или ‘*Мы собираемся погулять*’. \[т.е. но мы не знаем, будет ли у нас такая возможность\]

**Webglahrû  afbalfa  umflilacai  pei.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘be.inside-out’-**ASM**\-ITU   PRC-‘article.of.clothing’-ASO/MDC-THM   STEM3/PRC-‘spouse’-OBJ-\[default CA\]-GID1/1-POS    ma/BEN-GEN  
‘*Если у него есть жена, то ее одежда вывернута наизнанку*.’

**Примечание:** в предыдущем примере проницательный читатель заметит, что кроме изменение Наклонения глагола на Предположительное, также потребовалось изменить Утверждение глагола (см. [**Sec. 6.1.2**](https://ithkuil.net/newithkuil_06_more_verbs.htm#Sec6_1_2)), поскольку фактичность лежащего в основе утверждения предположения не установлена, то знание говорящего о событии основывается не на его собственном эмпирическом наблюдении, а скорее на интуиции, логическом заключении и т.д. что отражается категорией Утверждения. Это также справедливо для оставшихся трех Наклонений.

### 5.2.4 SPC Спекулятивное (Speculative) Наклонение

Спекулятивное Наклонение маркируется аффиксом **CN**  \-**hm**\- в слоте VIII. Оно указывает на то, что фактичность как предположения, так и самого утверждения неизвестны. Оно переводится на английский в зависимости от контекста, иногда ‘may,’ ‘maybe’ or ‘might’, а иногда ‘would’. Сравните примеры ниже с примерами выше:

**Yuçkahmû  elari.**  
PRX-STEM3/PRC-‘suffer.from.illness’-**SPC**\-ITU    STEM2/PRC-‘child’-G-AFF  
‘*Может быть его дети болеют*.’  \[т.е. неизвестно есть ли у него дети, но если дети есть, то, возможно, они болеют\]

**Hlešvie-galoktähmû  pra’i.**  
CONCATENATED/\[default CA\]:STEM2/PRC-‘self-involved.leisure.activity’-PUR+PARENT:‘ambulation’-\[default CA\]-TPP1/7-PRL-**SPC**\-ITU   ma/BEN+1m/BEN-ACT  
‘*Она и я можем пойти погулять позже*.’  \[т.е. неизвестно, будет ли у нас возможность сделать это, и даже если будет, неясно, что мы решим делать\]

**Webglahmû  afbalfa  umflilacai  pei.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘be.inside-out’-**SPC**\-ITU   PRC-‘article.of.clothing’-ASO/MDC-THM   STEM3/PRC-‘spouse’-OBJ-\[default CA\]-GID1/1-POS    ma/BEN-GEN  
‘*Если у него есть жена, ее одежда, возможно, вывернута наизнанку*’  
 

### 5.2.5 COU Контрфактическое (Counterfactive) Наклонение

Контрфактическое Наклонение маркируется аффиксом **CN** \-**hn**\- в слоте VIII. Оно указывает на то, что фактичность лежащего в основе утверждения предположения ложна или нереальна, но в противном случае фактичность самого утверждения была бы верна. Это соответствует в английском языке конструкциям со словами ‘would’ или ‘would have’ в случаях когда они используются чтобы показать контрфактуальность (т.е. что было бы, если бы ложное предположение было верным). Снова, итоговый перевод зависит от конкретных Убеждения и Наклонения связанных с глаголом. Сравните примеры ниже с примерами выше:

**Yuçkahnú  elari.**  
PRX-STEM3/PRC-‘suffer.from.illness’-**COU**\-INF    STEM2/PRC-‘child’-G-AFF  
‘*Его дети были бы больны*.’  \[т.е. если бы у него были бы дети, они были бы больны, но у него нет детей\]

**Hlešvie-galoktähnû  pra’i.**  
CONCATENATED/\[default CA\]:STEM2/PRC-‘self-involved.leisure.activity’-PUR+PARENT:‘ambulation’-\[default CA\]-TPP1/7-PRL-**COU**\-ITU   ma/BEN+1m/BEN-ACT  
‘*Она и я пошли бы гулять позже*.’  \[т.е. это наше намерение, но у нас нет возможности\]

**Webglahnú  afbalfa  umflilacai  pei.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘be.inside-out’-**COU**\-INF   PRC-‘article.of.clothing’-ASO/MDC-THM   STEM3/PRC-‘spouse’-OBJ-\[default CA\]-GID1/1-POS    ma/BEN-GEN  
‘*Если бы у него была жена, ее одежда была бы вывернута наизнанку*.’

### 5.2.6. HYP Гипотетическое (Hypothetical) Наклонение

Гипотетическое Наклонение маркируется аффиксом **CN** \-**hň**\- в слоте VIII. Оно указывает на то, что фактичность лежащего в основе утверждения предположения ложна или нереальна, но даже если бы она была верна, фактичность самого утверждения была бы неизвестна. Оно соответствует конструкции английского языка со словом ‘might have’ в случаях, когда она используется, чтобы показать возможную контрфактуальность (т.е. что могло бы быть если бы предположение было верным). Снова, итоговый перевод зависит от конкретных Убеждения и Наклонения связанных с глаголом. Сравните примеры ниже с примерами выше:

**Yuçkahňú  elari.**  
PRX-STEM3/PRC-‘suffer.from.illness’-**HYP**\-INF    STEM2/PRC-‘child’-G-AFF  
‘Его дети могли бы болеть.’ \[т.е., но у него нет детей, так что мы никогда не узнаем\]

**Hlešvie-galoktähňû  pra’i.**  
CONCATENATED/\[default CA\]:STEM2/PRC-‘self-involved.leisure.activity’-PUR+PARENT:‘ambulation’-\[default CA\]-TPP1/7-PRL-**HYP**\-ITU   ma/BEN+1m/BEN-ACT  
‘*Она и я пошли бы гулять позже*.’ \[т.е., но у нас нет возможности, так что решение идти или нет спорно\].

**Webglahňú  afbalfa  umflilacai  pei.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘be.inside-out’-**HYP**\-INF   PRC-‘article.of.clothing’-ASO/MDC-THM   STEM3/PRC-‘spouse’-OBJ-\[default CA\]-GID1/1-POS    ma/BEN-GEN  
‘*Если бы у него была жена, ее одежда могла бы быть вывернута наизнанку*.’ \[т.е,  но у него нет жены, так что вопрос о ее одежде спорен\].

**Примечание:** В приведенных выше примерах для Контрафактического и гипотетического Наклонений, можно также использовать Неопределенную или Воображаемую Валидацию, в зависимости от того хочет ли говорящий подчеркнуть нереальную природу утверждения или нет.

### 5.2.7 Аффикс Наклонение \+ Масштаб падежа

В качестве альтернативы использованию аффикса **CN** в слоте VIII, существует аффикс **MCS**, который позволяет маркировать  пять наклонений (кроме FAC) или пять масштабов падежа (кроме CCN). (См. [**Chapter 7 on Affixes**](https://ithkuil.net/newithkuil_07_affixes.htm)  касательно деталей использования и структурирования аффиксов слота V и слота VII).

| \-bẓ | MCS    Mood and Case-Scoping |
| :---: | :---- |
| 1 | SUB  Субъективное Наклонение |
| 2 | ASM Предположительное Наклонение |
| 3 | SPC Спекулятивное Наклонение |
| 4 | COU  Контрфактическое Наклонение |
| 5 | HYP  Гипотетическое Наклонение |
| 6 | CCA Антецедентная Область действия падежа |
| 7 | CCS  Подчиненная Область действия падежа |
| 8 | CCQ  Квалифицирующая Область действия падежа |
| 9 | CCP  Предшествующая Область действия падежа |
| 0 | CCV  Последующая Область действия падежа |

## 5.3 Фаза (Phase)

Фаза указывает на вариации во временно́м паттерне, по которому происходит действие, условие или событие, например,  кратковременная, длительная или повторяющаяся манера (или отсутствие таковой). Особенно это полезно при описании явлений, которые происходят во внезапных всплесках короткой продолжительности, например вспышки, потрескивание, мигание, чередование и т.д. Фаза тесно взаимодействует с морфологической категорией Протяженности, ранее описанной в разделе 3.4 чтобы  указать длительную природу, начало или конец и операционный паттерн состояния, действия или события. Фаза показывается гласным аффиксом **VN** в слоте VIII. Девять значений аффикса **VN** представляющих Фазу отличаются от значений этого же аффикса, показывающих Валентность (см. выше), т.е. отображение Фазы и Валентности через аффикс **VN** носит взаимоисключающий характер. Это значит, что если слот VIII показывает Валентность, он не может показывать Фазу и наоборот. (Обратите внимание, что есть возможность показать Фазу и Валентность форматива другими способами, это будет рассмотрено в главе про Адъюнкты). Девять Фаз называются **Точечная (Punctual), Многократная (Iterative), Повторяющаяся (Repetitive), Периодическая (Intermittent), Цикличная (Recurrent), Частотная (Frequentative), Фрагментарная (Fragmentative), Длительная (Vacillitative)** и **Флуктуационная (Fluctuative).**

### 5.3.1 PCT Точечная (Punctual) Фаза

Точечная фаза показывается аффиксом **VN** \-**ai**\- в слоте VIII. Она описывает действия, условие или события, которое по своей природе подобно точке, кратковременное или мгновенное,  такое как вспышка света,  взрыв, удар, отдельный хлопок в ладони, столкновение двух объектов, укол боли, одиночный кашель, щелчок замка и т.д.  Визуально она может быть изображена на линии времени в виде одной точки, например ,  **•**

**Weždaihá  sstilomke.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sound.of.high-pitched.buzz/beep’-**PCT**\-OBS    ‘device’-OBJ-\[default CA\]-FGN1/7-ABS  
‘*Инопланетное устройство испустило отдельный короткий звуковой сигнал.*’

### 5.3.2 ITR Многократная (Iterative) Фаза

Многократная Фаза показывается аффиксом **VN** \-**au**\- в слоте VIII. Она указывает на кратковременное или мгновенное событие, подобно Точечной Фазе выше,  которое повторяется в быстрой вкл/выкл стакатто манере, подобно пулеметной очереди, стробоскопу, звону будильника или быстрому бессознательному постукиванию пальцем, рассматриваемое как единое событие визуальное представление:   **• • • •**

**Weždauhá  sstilomke.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sound.of.high-pitched.buzz/beep’-**ITR**\-OBS    ‘device’-OBJ-\[default CA\]-FGN1/7-ABS  
‘*Инопланетное устройство испустило серию отдельных коротких звуковых сигналов.*’

### 5.3.3 REP Повторяющаяся (Repetitive) Фаза

Повторяющаяся Фаза показывается аффиксом **VN** \-**ei**\- в слоте VIII. Она указывает на относительно короткое событие неопределенной продолжительности, которое повторяется в вкл/выкл стакатто манере, подобно автомобильному гудку, который издает многократные сигналы в быстром и равномерном ритме, или работе автоматического пресса. Визуальное представление:   **— — — —**

**Weždeihá  sstilomke.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sound.of.high-pitched.buzz/beep’-**REP**\-OBS    ‘device’-OBJ-\[default CA\]-FGN1/7-ABS  
‘*Инопланетное устройство испустило серию длинных звуковых сигналов.*’

### 5.3.4 ITM Периодическая (Intermittent) Фаза

Периодическая Фаза показывается аффиксом **VN** \-**eu**\- в слоте VIII. Она подобна Многократной Фазе выше, идентифицирую повторяющиеся точечные события, однако продолжительность промежутков времени между событиями относительно велика и контекстуально релевантна. Она будет использована для описания ритма поп-песни, непрерывного щелканья пальцами в такт музыке, равномерного капания воды из крана и т.д. Визуальное представление:  **• — • — • — •**

**Weždeuhá  sstilomke.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sound.of.high-pitched.buzz/beep’-**ITM**\-OBS    ‘device’-OBJ-\[default CA\]-FGN1/7-ABS  
‘*Инопланетное устройство испустило повторяющиеся короткие звуковые сигналы.*’

### 5.3.5 RCT Цикличная (Recurrent) Фаза

Цикличная Фаза показывается аффиксом **VN** \-**ëu**\- в слоте VIII.  Она относится к Повторяющейся фазе, так же как Периодическая к Многократной. Она показывает медленное повторение события, где промежутки между событиями относительно длинны и контекстуально релевантны. Примеры: звук туманного горна или повторяющееся уханье совы. Визуальное представление: **— ——— ——— ——— —**

**Weždëuhá  sstilomke.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sound.of.high-pitched.buzz/beep’-**RCT**\-OBS    ‘device’-OBJ-\[default CA\]-FGN1/7-ABS  
‘*Инопланетное устройство испустило повторяющиеся  длинные звуковые сигналы*.’

### 5.3.6 FRE Частотная (Frequentative) Фаза

Частотная Фаза показывается аффиксом **VN** \-**ou**\- в слоте VIII. Он указывает на повторяющееся событие (единичный набор точечных повторений), которое в свою очередь повторяется через определенные интервалы времени, при этом все рассматривается как единое событие. Примерами могут служить повторяющиеся серии ударов дятла или повторяющиеся короткие удары отбойного молотка. Визуальное представление: **• • •— • • •— • • •— • • •**

**Weždouhá  sstilomke.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sound.of.high-pitched.buzz/beep’-**FRE**\-OBS	‘device’-OBJ-\[default CA\]-FGN1/7-ABS  
*‘Инопланетное устройство испустило повторяющиеся серии отдельных звуковых сигналов.’*

### 5.3.7 FRG Фрагментарная (Fragmentative) Фаза

Фрагментарная Фаза показывается аффиксом **VN** \-**oi**\- в слоте VIII. Он указывает на случайную последовательность точечных событий, рассматриваемую в целом как единое событие. Визуальное представление: **——• •— • • • ——• • —• • • • •—— • —• •** 

**Weždoihá  sstilomke.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sound.of.high-pitched.buzz/beep’-**FRG**\-OBS	‘device’-obj-\[default CA\]-FGN1/7-ABS  
*‘Инопланетное устройству испустило несколько случайных серий повторяющихся звуковых сигналов.’*

### 5.3.8 VAC Длительная (Vacillitative) Фаза

Длительная Фаза показывается аффиксом **VN** \-**iu**\- в слоте VIII. Она функционирует как не точечный аналог Фрагментарной Фазы,  то есть обладающая паттерном, который может быть визуализирован так: **— – –      — —       — –        —        – — —**

**Weždiuhá  sstilomke.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sound.of.high-pitched.buzz/beep’-**VAC**\-OBS	‘device’-obj-\[default CA\]-FGN1/7-ABS  
***‘**Инопланетное устройство испустило несколько случайных серий повторяющихся длинных звуковых сигналов.**’***

### 5.3.9 FLC Флуктуационная (Fluctuative) Фаза

Флуктуационная Фаза показывается аффиксом **VN** \-**ui**\-в слоте VIII. Она показывает случайный паттерн точечных и длинных событий. Примером может служить «треск» зажженного фитиля, случайные узоры языков пламени, щебетание птиц в дикой природе и т. д. Визуальное представление: **— • • —— • — • •— ——• • — • • • —• •— —— • — • •**

**Wežduihá  sstilomke.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sound.of.high-pitched.buzz/beep’-**FLC**\-OBS	‘device’-OBJ-\[default CA\]-FGN1/7-ABS  
***‘**Инопланетное устройство испустило цепочку случайных коротких и длинных звуковых сигналов.**’***

## 5.4 Эффект (Effect)

Категория Эффекта указывает на, то несет ли форматив выгоду или вред для определенный стороны. Существует также нейтральное или неизвестное значение Эффекта которое обозначает отсутствие как выгоды, так и вреда. Эффект показывается гласным аффиксом **VN** в слоте VIII. Также Эффект может быть показан с использованием аффикса \-**VXCS**\-, аффиксного адъюнкта или Референтива. Отсутствие Эффекта эквивалентно нейтральному Эффекту, т.е. не делается никакого утверждения об Эффекте (например, потому что эффект показан в предложении где\-то еще на другом формативе или через Референтив или модульный адъюнкт). 

Девять значений аффикса **VN**, показывающие  Эффект, отличаются от аффиксов Валентности и Фазы, описанных выше, т.е. указание Валентности, Фазы и Эффекта в аффиксе **VN** слота VIII является взаимоисключающим. Это значит, что если  слот VIII показывает Эффект, он не может показывать Валентность или Фазу. (Обратите внимание, что есть возможность показать Валентность,  Фазу или Эффект форматива другими средствами, как будет показано в разделе 5.4.10)

### 5.4.1 1:BEN Выгода для говорящего

Эффект Выгоды для говорящего показывается аффиксом **VN** \-**ia**\- (или \-**uä**\- сразу после \-**y**\-) в слоте VIII. Он показывает, что форматив выгоден для первого лица в предложении.

**Kšilu  jraliahá  wonţla.**  
‘clown’-OBJ-\[default CA\]-IND    ‘drive.vehicle’-\[default CA\]-**1:BEN**\-OBS     \[default CA\]- STEM0/PRC-‘automobile’-THM  
*‘Есть клоун который управляет автомобилем.’* \[что хорошо для меня, потому что это значит, что мне не нужно управлять, или потому что я не могу управлять и т.д.\]

### 5.4.2 2:BEN Выгода для адресата

Эффект выгоды для адресата показывается аффиксом **VN** \-**ie**\- (или \-**uë**\- сразу после \-**y**\-) в слоте VIII. Он показывает, что форматив выгоден для адресата предложения, т.е. для стороны, к которой говорящий обращается.

**Yamţriehí  chwadi’a.**  
PRX-PRC-‘rain’-\[default CA\]-**2:BEN**\-RPR    ‘outdoors’-prx-loc 	  
*‘Я говорил, что на улице дождь’* \[что хорошо для Вас, так как у Вас аллергия на солнце / Вы забыли солнечный крем и т.д.\]

### 5.4.3 3:BEN Выгода для третьей стороны

Эффект Выгоды для третьей стороны показывается аффиксом **VN** \-**io**\- (или \-**üä**\- сразу после \-**y**\-) в слоте VIII. Он показывает, что форматив выгоден для третьей стороны, отличающейся от говорящего и адресата предложения.

**Oërmöliohá  wuřkoswu  zvalau.**  
CS\-Root:ITN1/6-**3:BEN**\-OBS   ‘own’-ACCESSOR:ERG   ‘dog’-\[default CA\]-PRP  
*‘Хозяин собаки вернулся.’*

### 5.4.4 SLF:BEN Выгода для себя

Эффект Выгоды для себя показывается аффиксом **VN** \-**iö**\- (или \-**üë**\- сразу после \-**y**\-) в слоте VIII. Он показывает, что форматив выгоден для самого форматива, того к которому прикреплен аффикс.

**Wimbruswiöháu\!**  
\[default CA\]- STEM2/CPT-‘compete.to.win’-ACCESSOR:IND-**SLF:BEN**\-DEC  
*‘Вот победитель\!* / *У нас есть победитель\!’*

### 5.4.5 UNK Неизвестная выгода

Эффект неизвестной выгоды показывается аффиксом **VN** \-**eë**\- в слоте VIII. Он показывает что выгода или вред форматива либо неизвестен, либо нерелевантен / неприменим.

**Anzwiňeëhá  wurmuxri’a.**  
PRC-‘spherical.shape’-OBJ-VAR-**UNK**\-OBS    \[default CA\]-STEM3/PRC-‘house’-S241/9-LOC  
*‘Во дворе есть сфероидальный объект.’* \[неизвестно, хорошо это или плохо\]

### 5.4.6 SLF:DET Вред для себя

Эффект Вред для себя показывается аффиксом **VN** \-**uö**\- (или \-**öë**\- сразу после \-**w**\-) в слоте VIII. Он показывает что форматив вреден для самого форматива, для того к которому прикреплен аффикс.

**Wimbraiduswöëháu\!**  
\[default CA\]- STEM2/CPT-‘compete.to.win’-SCS2/1-ACCESSOR:IND-**SLF:DET**\-DEC  
*‘Что за полный неудачник\!’*

### 5.4.7 3:DET Вред для третьей стороны

Эффект Вреда для третьей стороны показывается аффиксом **VN** \-**uo**\- (или \-**öä**\- сразу после \-**w**\-) в слоте VIII. Он показывает, что форматив вреден для третьей стороны, отличающейся от говорящего и от адресата в предложении.

**Yaçkörmuohá  zvali.**  
PRX-PRC-‘illness’-ITN1/6-**3:DET**\-OBS     ‘dog’-\[default CA\]-AFF  
*‘The dog’s illness has returned.’*

### 5.4.8  2:DET Вред для адресата

Эффект вреда для адресата показывается аффиксом **VN** \-**ue**\- (или \-**ië**\- сразу после \-**w**\-) в слоте VIII. Он указывает на то, что форматив вреден для адресата предложения, т.е. той стороне к которой обращается говорящий.

**Yamţruehí  chwadi’a.**  
PRX-PRC-‘rain’-\[default CA\]-**2:DET**\-RPR    ‘outdoors’-PRX-LOC 	  
 *‘Я же, говорил, что на улице дождь.’* \[что плохо для тебя, так как у тебя нет зонта, ты посещаешь мероприятие на открытом воздухе, и т.д.\]

### 5.4.9  1:DET Вред для говорящего

Эффект Вреда для говорящего показывается аффиксом **VN** \-**ua**\- (или \-**iä**\-  сразу после \-**w**\-) в слоте VIII. Он указывает на то, что форматив вреден для первого лица в предложении.

**Kšilu  jraluahá  wonţla.**  
‘clown’-OBJ-\[default CA\]-IND    ‘drive.vehicle’-\[default CA\]-**1:DET**\-OBS     \[default CA\]- STEM0/PRC-‘automobile’-THM  
 *‘Автомобилем управляет клоун.’* \[т.е., это плохо для меня, потому что я не хочу находиться в автомобиле, которым управляет клоун\]

## 5.5 Уровень (Level)

Уровень приблизительно соответствует тому, что в других языках называется степенью сравнения. Многие языки указывают степени сравнения морфологически, например в английском суффиксы \-*er* и  \-*est*,  которые можно увидеть в словах  *great-greater-greatest (большой-больший-наибольший)*, или по другому с наречиями *more* и *most (более и наиболее)*,  равно как в противоположных словах *less* и  *least (менее и наименее)*. Схема сравнения Нового Ифкуиля значительно более сложна, чем в естественных языках, и разработана с тем чтобы устранить неоднозначности, которые несет в себе простая схема (см. ниже).

### 5.5.1 Неоднозначность и недостаточная детализация в естественных языках

Схемы сравнения естественных языков, как правило, недостаточно точно указывают семантическую природу сравнения. Ясный пример такой недостаточной точности можно продемонстрировать на примере предложения *Jane is healthier (Здоровье Джейн лучше).* Это предложение может иметь одно из следующих значений:

1. *Jane's state of health has improved, although she is still unwell. Состояние Джейн улучшилось, хотя она все еще плохо себя чувствует.*  
2. *Jane's state of health has improved so that now she is well (whereas before she was unwell).  Состояние Джейн улучшилось, так что сейчас она чувствует себя хорошо.*  
3. *Jane's state of health is even better than it previously was (i.e., she was healthy before, but is even healthier now).  Состояние Джейн даже лучше чем было (т.е. она была здорова ранее, а сейчас еще здорове́е).*  
4. *Jane's state of health is not as poor as someone else's state of health (although neither Jane nor the other person are well). Состояние Джей не так плохо, как чье-то еще состояние здоровья (хотя хотя ни Джейн ни другой человек не чувствуют себя хорошо).*  
5. *Jane's state of health is better than someone else's state of health, so that Jane can be considered healthy while the other is unwell. Состояние здоровья Джейн лучше, чем чье-то еще состояние здоровья, так что можно считать, что Джейн здорова, в то время как другой \- нет.*  
6. *Jane's state of health is better than someone else's state of health, even though both can be considered healthy. Состояние здоровья Джейн лучше, чем чье–то еще состояние здоровья, хотя  обоих можно считать здоровыми.*

Неоднозначность не устраняется, даже если мы укажем сторону с которой сравнивается здоровье Джейн, например *Jane is healthier than Sue (Здоровье Джейн лучше чем у Сью)*, что значит:

1. *Jane's state of health is not as poor as Sue's although both are unwell. Состояние Джейн не так плохо как состояние Сью.*  
2.   *Jane's state of health is better than Sue's, so that Jane can be considered well while Sue is unwell. Состояние здоровья Джейн лучше чем у Сью, так что Джейн можно считать здоровой, а Сью \- нет.*  
3. *Both Jane and Sue are healthy, but Jane's state of health is even better than Sue's. И Джейн и Сью здоровы, но состояние здоровья Джейн лучше.*

Подобная неоднозначность позволяет странно звучащим предложениям, таким как «Снег теплее» (например, чем жидкий азот), быть совершенно грамматически правильными. Что важно отметить в приведенном выше анализе, так это то, что слова *healthier* или *warmer* не указывают в реальном контексте использования, *является ли человек на самом деле здоровым или является ли снег на самом деле теплым*. Скорее, английские *\-er* и *\-est* (и *more* и *most*), а также их отрицательные аналоги (*less* и *least*) просто служат для указания на относительной шкале взаимосвязи между двумя сравниваемыми сущностями (или когда упоминается только одна сторона, в отношении некоторого неопределенного стандарта или ожидания). Необходимы дополнительные утверждения для прояснения фактического контекста, чтобы определить, где сущности попадают в количественный «спектр» или диапазон конкретной рассматриваемой пары качеств или атрибутов, например, *нездоровый* \<—\> *здоровый*.

Схема сравнения Нового Ифкуиля изначально определяет такое относительное сравнение, одновременно определяя место в качественном спектре, так что двусмысленность относительно того, означает ли «более здоровый» человек, что он здоров или болен, устраняется.

### 5.5.2 Относительное и абсолютное сравнение

Дополнительный аспект Нового Ифкуиля \- это концепция противопоставления **относительного** и **абсолютного** сравнения. Это важная концепция, которая влияет на истинность утверждения, основанного на контексте. В частности, относительное сравнение позволяет утверждениям быть истинными в узких рамках имеющегося контекста, тогда как абсолютное сравнение позволяет утверждениям быть истинными без ссылки на какой-либо конкретный контекст. Это может быть проиллюстрировано следующими примерами:

1. *Sirius is the brightest star in the night sky. Сириус это самая яркая звезда на ночном небе.*  
2. *That highway is the fastest way into town. То шоссе является самой быстрой дорогой в город.*

Оба предложения являются истинными в определенных прагматических контекстах, и не истинными в других. Например, то что Сириус  светится ярче всех звезд, видимых с Земли, это просто результат его относительной близости к Земле (8.4 световых лет) по сравнению с большинством других звезд. Существуют тысячи известных звезд которые больше (и следовательно ярче светятся), чем Сириус, но они находятся гораздо дальше от Земли. Так что предложение A истинно в относительном контексте, но ложно в абсолютном. Аналогично, предложение B может быть истинным при большинстве условий, но если шоссе случайно окажется заблокированным пробкой, или у кого-то будет доступ с частному вертолету, то предложение окажется ложным. Поэтому оно верно только в узком контексте, определяемом прагматикой того момента, когда оно произносится. Новый Ифкуиль позволяет говорящим указать, следует ли интерпретировать сравнение в рамках имеющегося контекста (относительное сравнение) или как абсолютное утверждение независимо от имеющегося контекста.

### 5.5.3 Операции сравнения (Уровни)

Для глаголов Нового Ифкуиля существует девять операций сравнения, называемых Уровнями, которые указывают применяемые сравнительные отношения, т.е., *такой же как,  больше чем, меньше чем* и т.д.  Относительный уровень показывается гласным аффиксом **VN** в слоте VIII. Девять значений **VN**, показывающий Уровень, отличаются от значений показывающих Валентность, Фазу или Эффект, т.е.  указание Валентности, Фазы, Эффекта или Уровня в аффиксе **VN** является взаимоисключающим, и это значит, что если аффикс **VN** показывает Уровень, то он не может показывать Валентность, Фазу или Эффект. (Обратите внимание, что  есть возможность показать эти категории другими средствами, как будет описано в главе по адъюнктам). Девять Уровней описаны ниже с примерами использования в разделе 5.5.4. 

При интерпретации значения различных уровней термины, используемые в приведенных ниже формулах, относятся к следующей модели X-M-(Y), где M представляет собой глагол или прилагательное описание, X — «субъект» глагола, а Y — эталон, с которым производится сравнение.

| Сью | Танцует также / лучше / хуже и т.д. | Мэри | ИЛИ | Сью | Столь же умна / умнее / менее умна и т.д. | Мэри |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| X | M | (Y) |  | X | M | (Y) |

Обратите внимание, что значение каждого уровня допускает интерпретацию, в которой отсутствует термин Y, в этом случае стандартом сравнения является предыдущее состояние X, например, разница между «Сью танцует лучше, чем Мэри» и «Сью танцует лучше, чем раньше».

| Глосс | Название уровня | Значение аффикса VN (ТОЛЬКО ОТНОСИТЕЛЬНОЕ СРАВНЕНИЕ) | Значение высказывания |
| ----- | ----- | :---: | ----- |
| **MIN** | MINIMAL | \-ao- | X M ’s at its least possible / X is at its least M possible Величина M, связанная с X, настолько мала,  насколько это возможно |
| **SBE** | SUBEQUATIVE | \-aö- | X M ’s less than or \= to Y ( or than or equal to before) / X is less M than or \= to Y / before Величина M, связанная с X меньше или равна, чем величина M, связанная с Y (или с предыдущим состоянием X) |
| **IFR** | INFERIOR | \-eo- | X M’s the least (or is the least M) within/among Y (or ever) Величина М, связанная с X меньше любой из величин M, связанных с Y (или любого из предыдущих значений M, связанных с X) |
| **DFT** | DEFICIENT | \-eö- | X M ’s less than Y ( or than before) / X is less M than Y ( or than before) Величина M, связанная с X меньше чем величина M, связанная с Y (или с предыдущим состоянием X) |
| **EQU** | EQUATIVE | \-oë- | X M ’s the same as Y ( or as before) / X is as M as Y ( or as before) Величина M, связанная с X равна величине M, связанной с Y (или с предыдущим состоянием X) |
| **SUR** | SURPASSIVE | \-öe- | X M ’s more than Y ( or than before) / X is more M than Y ( or than before) Величина M, связанная с X больше чем величина M, связанная с Y (или с предыдущим состоянием X) |
| **SPL** | SUPERLATIVE | \-oe- | X M’s the most (or is the most M) within/among Y (or ever) Величина M, связанная с X больше любой из величин M, связанных с Y (или любого из предыдущих значений M, связанных с  X) |
| **SPQ** | SUPEREQUATIVE | \-öa- | X M ’s more than or \= to Y ( or than or equal to before) / X is more M than or \= to Y / before Величина M, связанная с X больше или равна, чем величина M, связанная с Y (или с предыдущим состоянием X) |
| **MAX** | MAXIMAL | \-oa- | X M ’s at its most possible / X is at its most M possible Величина M, связанная с X, настолько велика, насколько это возможно |

Приведенные выше значения **VN** в слоте VIII могут показывать только относительный уровень, не абсолютный. Чтобы показать абсолютный уровень используйте аффикс LVL  в типе-2 (см.e [**Chapter 7** **on Affixes**](https://ithkuil.net/newithkuil_07_affixes.htm)) в слоте V или в слоте VII форматива.

| \-řž | LVL Альтернативные формы операций сравнения |  |
| :---: | :---- | :---- |
| **1** | **MIN** | MINIMAL  |
| **2** | **SBE** | SUBEQUATIVE  |
| **3** | **IFR** | INFERIOR  |
| **4** | **DFC** | DEFICIENT |
| **5** | **EQU** | EQUATIVE |
| **6** | **SUR** | SURPASSIVE |
| **7** | **SPL** | SUPERLATIVE |
| **8** | **SPQ** | SUPEREQUATIVE  |
| **9** | **MAX** | MAXIMAL |

Следующий аффикс применяется к существительному “Y”, с которым что-то сравнивается (“чем Y”). Существительное Y стоит в Сравнительном Падеже.

| \-mt | SCL   Стандарты для сравнения для использования с Уровнями |
| :---: | :---- |
| 1 | where X was previously less M (or M ’d less) than Y Где величина M, связанная с X, ранее была меньше, чем величина M, связанная с Y |
| 2 | where X was previously more M (or M ’d more) than Y Где величина M, связанная с X, ранее была больше, чем величина M, связанная с Y |
| 3 | where X is still less M (or M ’s less) than Y Где величина M, связанная с X, все еще меньше, чем величина M, связанная с Y |
| 4 | where X is still more M (or M ’s more) than Y Где величина M, связанная с X, все еще больше, чем величина M, связанная с Y |
| 5 | where X is now less M (or M ’s less) than Y Где величина M, связанная с X, сейчас меньше, чем величина M, связанная с Y |
| 6 | where X is now more M (or M ’s more) than Y Где величина M, связанная с X, сейчас больше, чем величина M, связанная с Y |
| 7 | where X was previously as M (or M ’d as much) as Y Где величина M, связанная с X, была ранее равна величине M, связанной с Y |
| 8 | where X ’s previous state of M-ness (or level of M-ing) relative to Y is unknown Где неизвестно каково было предыдущее значение величины M, связанной с X, по сравнению с величиной M связанной с Y |
| 9 | where X ’s previous state of M-ness (or level of M-ing) relative to Y is inapplicable or irrelevant Где сравнение предыдущего значения величины M, связанной с X, с величиной M, связанной с Y, неприменимо или нерелевантно |

Конкретная природа сравнения может быть далее указана следующим аффиксом **XCL** на внешний стандарт или ожидание сравниваемого качества. Этот аффикс применяется либо к существительному X, которое несет оператор сравнения “Уровень”, либо к существительному Y, с которым что-то сравнивается (“чем Y”). Существительное Y стоит в Сравнительном Падеже.

| \-çx | XCL Внешний стандарт для сравнения для использования с Уровнями |
| :---: | :---- |
| 1 | ...although X (still) isn’t very M compared to some external standard or expectation of M-ness … хотя с X все еще не очень хорош, по сравнению с неким внешним стандартом или ожиданием уровня M |
| 2 | ...and where X now meets some external standard or expectation of M-ness … и сейчас X удовлетворяет некому внешнему стандарту или ожиданию уровня M |
| 3 | ...and where X now exceeds some external standard or expectation of M-ness … и сейчас X превышает некий внешний стандарт или ожидание уровня M |
| 4 | ...although neither X nor Y are very M compared to some external standard or expectation of M-ness … хотя ни X ни Y не очень хороши, по сравнению с неким внешним стандартом или ожиданием уровня M |
| 5 | ...and where both X and Y meet some external standard or expectation of M-ness, where previously only Y met/exceeded it … и сейчас как X так и Y соответствуют некому внешнему стандарту или ожидание уровня M, хотя ранее только Y ему соответствовал или превышал его |
| 6 | ...and where both X and Y exceed some external standard or expectation of M-ness, where previously only Y exceeded it … и сейчас как X так и Y превышают некий внешний стандарт или ожидание уровня M, хотя ранее только Y его превышал |
| 7 | ...and where X’s degree of M-ness exceeds that of Y, but neither is (still) very M compered to some external standard or expectation of M-ness  … и сейчас X лучше чем Y в отношении уровня M, но не слишком хорош по сравнению с неким внешним стандартом или ожиданием уровня M |
| 8 | ...and where X now meets some external standard or expectation of M-ness and Y does not … и сейчас X соответствует некому внешнему стандарту или ожиданию уровня M, a Y \- нет |
| 9 | ...and where X now exceeds some external standard or expectation of M-ness and Y does not … и сейчас X превышает некий внешний стандарт или ожидание уровня M, a Y \- нет |

Другой важный аффикс используемый с Уровнями \- это аффикс **COS**, боле точно обозначающий природу сравнения:

| \-lc | COS  Спецификации сравнения (Используются с уровнями) |
| :---: | :---- |
| 1 | “больше”/”меньше” \- размер, количество, объем |
| 2 | “сильнее”/”слабее” \- степень интенсивности или усилия |
| 3 | “дольше”/”короче” \- длительность; время существования или действия |
| 4 | “лучше”/”хуже” \- качество / стиль |
| 5 | “более эффективно”/”менее эффективно” \- соотношение усилий и результата |
| 6 | “greater”/“poorer” \= relevant outcome / bottom-line result |
| 7 | комбинация 4, 5 и 6 |
| 8 | комбинация 1, 2 и 3 |
| 9 | комбинация от 1 до 6 |

### 5.5.4 Примеры использования Уровня

**Hlellwoehú-alxwädé  hla  Siryus  afthili’a  elneda’o.**   
\[default CA\]/CONCATENATED- STEM2/PRC:‘be.bright’-**SPL**\-RLT-PARENT:‘state.of.star.shining’-CTE-PRX-PUP	CARRIER   ‘Sirius’    ‘sky’-OBJ-\[default CA\]-LOC    STEM2/PRC-‘nighttime’-CSV-PRX-CNR

**ИЛИ:	Hlellwořžú-alxwädé  hla  Siryus  afthili’a  elneda’o.**  
\[default CA\]-CONCATENATED- STEM2/PRC:‘be.bright’-**LVL1/7** \-RLT-PARENT:‘state.of.star.shining’-CTE-PRX-PUP	CARRIER   ‘Sirius’    ‘sky’-OBJ-\[default CA\]-LOC     STEM2/PRC-‘nighttime’-CSV-PRX-CNR  
*‘Сириус это самая яркая звезда на ночном небе.*’ \[в относительном сравнении\] 

Сравните вышеприведенные предложения, имеющие относительное сравнение, со следующим предложением, имеющим абсолютное сравнение:

**Hlellwoiřžú-alxwädé  hla  Deneb  afthili’a  elneda’o.**  
\[default CA\]-CONCATENATED- STEM2/PRC:‘be.bright’-**LVL2/7** \-RLT-PARENT:‘state.of.star.shining’-CTE-PRX-PUP	CARRIER   ‘Deneb’    ‘sky’-OBJ-\[default CA\]-LOC     STEM2/PRC-‘nighttime’-CSV-PRX-CNR  
*‘Денеб это самая яркая звезда на ночном небе.’*  \[в абсолютном сравнении\]

**Wurçpethoëhá  elaru  wailue.**  
\[default CA\]-STEM3/PRC-‘dance’-QUA1/3-**EQU**\-OBS     STEM2/PRC-‘child’-G-IND     G-STEM.1/PRC-‘adult.person’-CMP  
*‘Дети танцуют так же плохо, как и взрослые.’*

**Wäšwelciçxöehâ   walhaci  walhecue.**  
\[default CA\]-CPT-‘be.alive’-**COS1/3**\-**XCL1/4**\-**SUR**\-REC 	\[default CA\]-‘parent’s.sibling’-GID1/1-AFF     \[default CA\]-‘parent’s.sibling’-GID1/3-CMP  
*‘Моя тетя прожила дольше, чем мой дядя, хотя ни один из них не дожил до старости.’*

## 5.6 Вид (Aspect)

Вид предоставляет подробную и конкретную временну́ю информацию о глаголе, не в отношении к настоящему моменту высказывания говорящего (как в случае с Перспективой в разделе 3.3), а скорее в отношении к контекстуальному «настоящему» действия, состояния или события, о которых идет речь. Существует 36 Видов. По большей части они переводятся различными общими причастными фразами, используемыми в английском языке.

Вид показывается гласным аффиксом **VN** в слоте VIII, но сразу за ним следует другое значение согласного аффикса **CN**, чем для Валентности, Фазы, Эффекта или Уровня. Именно этот другой набор значений аффиксов **CN** отличает 36 аффиксов вида **VN** от 36 аффиксов **VN**, связанных с Валентностью, Фазой, Эффектом и Уровнем. Альтернативные значения аффиксов **CN** следующие:

| FAC  \-h\-  становится \-w\- или \-y\- | ASM  \-hr\-  становится \-hrw\- | COU  \-hn\-  становится \- hnw\- |
| :---- | :---- | :---- |
| SUB  \-**hl**\-  становится \-**hw**\- | SPC  \-**hm**\-  становится \- **hmw**\- | HYP  \-**hň**\-  становится \-**hňw** |

         	             	    
Ниже подробно описаны 36 Видов. 

### 5.6.1 RTR Прошедший (Retrospective) Вид

Этот Вид работает в сочетании с Протяженностью (см. Раздел 3.4) для создания различных эквивалентов западным категориям времени. С Полной Протяженностью Прошедший Вид подразумевает, что состояние/действие/событие/ситуация в настоящее время закончились или завершены, таким образом переводя простое прошедшее время английского языка или определенные ограниченные использования английских форм настоящего совершенного времени «has been» или «has done», как в *I’ve done it (я сделал это)*. При использовании с Ограниченной Перспективой Прошедший Вид подразумевает, что состояние/действие/событие/ситуация происходили в прошлом, но все еще могут происходить в настоящем, что можно перевести как *has been (doing) and may still be (doing) (делал и, возможно, все еще делает)*. С Собирательной и Абстрактной Перспективами она добавляет к глаголу смысл «и это всегда было так». См. Раздел 5.7 ниже для получения дополнительных конкретных комбинаций Прошедшего Вида с другими Протяженностями или Видами.

**Arţtulawá    ulhiliolu  wiosaḑca  Iţkuil.**  
PRC-‘study’-DYN-**RTR**\-OBS   STEM3/PRC-‘cousin’-OBJ-\[default CA\]-GEN/1m-IND	STEM2/N-\[CARRIER\]-CLG1/1-THM   “Ithkuil”  
*‘Мой двоюродный брат (сестра) изучал(а) Ифкуиль.’*

**Yellyawá  urwale’ö**  
**PRX**\-STEM2/PRC-‘sing.a.song’-**RTR**\-OBS    STEM3/PRC-‘hour’-\[default CA\]-PRO  
*‘There’s been singing going on for an hour.’*

### 5.6.2 PRS Будущный (Prospective) Вид

Как и Прошедшему Виду выше, этот аспект работает в сочетании с Протяженностью, создавая различные эквиваленты западным категориям времени. С Полной Протяженностью Будущный Вид переводит простое будущее время английского языка. При использовании с Частичной Протяженностью Будущный Вид подразумевает, что состояние/действие/событие/ситуация будут происходить в будущем и, возможно, уже происходят в настоящем, что можно перевести как ‘will be/do and may already be (doing)’ («будет/сделает и может уже есть (делает)». С Собирательной и Абстрактной Перспективами он добавляет к глаголу смысл ‘and will always be (doing)’ «и всегда будет (делает)». См. раздел 5.7 ниже для получения дополнительных конкретных комбинаций ретроспективного времени с другими Протяженностями или Видами.

**Arţtuläwá    ulhiliolu  wiosaḑca  Iţkuil.**  
PRC-‘study’-DYN-**PRS**\-OBS   STEM3/PRC-‘cousin’-OBJ-\[default CA\]-GEN/1m-IND	STEM2/N-\[carrier\]-CLG1/1-THM   “Ithkuil”  
 *‘Мой двоюродный брат(сестра) будет изучать Ифкуиль.’*  
   
**Yellyäwá  urwale’ö.**  
**PRX**\-STEM2/PRC-‘sing.a.song’-**PRS**\-OBS    STEM3/PRC-‘hour’-\[default CA\]-PRO  
*‘Пение (которое ты сейчас слышишь) будет продолжаться в течение часа.’*

### 5.6.3 HAB Привычный (Habitual) Вид

Этот Вид передает идею «всегда» или «продолжает». В сочетании с Прошедшим Видом (из раздела 5.6.1 выше) английская конструкция ‘used to’ предлагает эквивалентный перевод, как в *She used to come see me on Wednesdays (Она приходила ко мне по средам)*. В сочетании с Будущным Видом (из раздела 5.6.2 выше) перевод становится ‘will now be (doing)’ “теперь будет”. См. раздел 5.7 ниже для дальнейших конкретных комбинаций Привычного вида с другими Протяженностями или Видами.

**Arţtudewá  ulhiliolu  wiosaḑca  Iţkuil.**  
PRC-‘study’-DYN-PRX-**HAB**\-OBS   STEM3/PRC-‘cousin’-OBJ-\[default CA\]-GEN/1m-IND	STEM2/N-\[carrier\]-CLG1/1-THM   “Ithkuil”  
*‘Мой двоюродный брат (сестра) всегда изучает Ифкуиль.’*  
   
**A  yellyewá  urwale’ö.**  
**RTR** 	PRX-STEM2/PRC-‘sing.a.song’-**HAB**\-OBS    STEM3/PRC-‘hour’-\[default CA\]-PRO  
*‘Пение длилось целый час.’*

### 5.6.4 PRG Прогрессирующий (Progressive) Вид

Этот Вид передает идею происходящего действия, аналогично английской конструкции ‘in the midst of \[verb\] \+ ing’ или использованию причастия настоящего времени в испанском языке.

**Arţtudiwá  ulhiliolu  wiosaḑca  Iţkuil.**  
‘STUDY’-DYN-PRX-**PRG**\-OBS   STEM.3- ‘cousin’-OBJ-GEN/1m-IND    STEM2/N-\[CARRIER\]-CLG1/1-THM   “Ithkuil”  
*‘Мой двоюродный брат (сестра) изучает Ифкуиль (прямо сейчас).’*  
   
**Yellyiwá.**  
PRX-STEM2/PRC-‘sing.a.song’-**PRG**\-OBS      
*‘Там поют (прямо сейчас).’*

### 5.6.5 IMM Надвигающийся (Imminent) Вид

Передает, что действие, состояние или событие неминуемы. Переводит такие фразы, как «(просто) вот-вот» или «на грани», как в «Я думаю, Карл сейчас заплачет».

**Mulëiwá  ulhiliolu  wiosaḑcä  Iţkuil.**  
‘communicate.linguistic.message’-DYN-\[default CA\]-**IMM**\-OBS   STEM3/PRC-‘cousin’-OBJ-\[default CA\]-GEN/1m-IND	STEM2/N-\[CARRIER\]-CLG1/1-INS   “Ithkuil”  
*‘Мой кузен вот-вот что-то скажет на Ифкуиле.’*

**Wellyëiwá.**  
\[default CA\]-STEM2/PRC-‘sing.a.song’-**IMM**\-OBS    
*‘Сейчас начнется пение.’ / ‘Кто-то сейчас запоет.’*

### 5.6.6 PCS Предшествующий (Precessive) Вид

Передает, что действие, состояние или событие непосредственно предшествовало. Переводит такие фразы как «только что», как в *We just seen a clown in the toy store (Мы только что видели клоуна в магазине игрушек)*.

**Ẓalöwá  li  kšilëi  arţtudëužči’a.**  
‘see.something’-\[default CA\]-**PCS**\-OBS	1M/NEU-AFF    ‘clown’-OBJ-\[default CA\]-STM 	 PRC-‘study’-DYN-PRX-BMP2/5-LOC  
*‘Я только что видел клоуна в школе.’*

### 5.6.7 REG Вовлеченный (Regulative) Вид

Передает идею участия или вовлеченности в действие, состояние или событие в течение некоторого периода времени, простирающегося от прошлого в будущее относительно контекстуального настоящего. Переводит такие английские фразы, как ‘engaged in’ или ‘involved in’ (“занимается” или “участвует”), как в *Her husband is busy in construction of the new bridge (Ее муж занят строительством нового моста)*.

**Erčudowá  kšivo  wiolastře.**  
STEM2/PRC- ‘corruption’-DYN-PRX-**REG**\-OBS      ‘clown’-OBJ-N-ERG     STEM2/N-‘child’-DX21/1-ABS   
*‘Клоуны заняты тем, что портят детей повсюду.’*

### 5.6.8 SMM Суммирующий (Summative) Вид

Переводится на английский язык ‘...(have) already...’ (“уже”), как в *The children have already selected their clown costumes (Дети уже выбрали себе клоунские костюмы.)*, или *Mrs. Beastly already owns three donut shops (Миссис Бистли уже владеет тремя магазинами пончиков.)*. При отрицании английский перевод становится ‘...not (as) yet...’ (“еще не”), как в *I haven't yet solved which poison to use (Я еще не решил, какой яд использовать)*.

**Älksolëubzuöřcüwá  kširu.**  
CPT-‘eat/drink.foodstuff’-DYN/CSV-\[default CA\]-FEA2/5-AMD3/6-**SMM**\-OBS       ‘clown’-OBJ-G-IND  
*‘Клоуны уже закончили завтракать.’*

### 5.6.9 ATP Упреждающий (Anticipatory) Вид

Этот Вид переводится как «...have yet to (begin) \[глагол\](-ing)», как в *I’ve yet to meet him (Я еще не встречался с ним)* или *She has yet to begin dancing (Она еще не начала танцевать)*. Обратите внимание, что из\-за особенностей английского языка использование Вида ATP иногда может переводиться в отрицательное предложение, как показано в различных переводах следующего примера (на русский язык всегда переводится в отрицательное предложение):

**Alksolëubzuöřcuyá  kširu.**  
PRC-‘eat/drink.foodstuff’-DYN/CSV-\[default CA\]-FEA2/5-AMD3/6-**ATP**\-OBS      ‘clown’-OBJ-G-IND  
*‘The clowns have yet to eat breakfast.’ / ‘The clowns haven’t yet eaten breakfast.’*  
*“Клоуны еще не завтракали.”*

### 5.6.10 RSM Возобновляющий (Resumptive) Вид

Передает идею действия, состояния или события, возобновляющегося после прекращения, например: *Девушка возобновила пение* или *Он снова начинает смеяться*.

**Alksolëubzuöřcaiwá  kširu.**  
PRC-‘eat/drink.foodstuff’-DYN/CSV-\[default CA\]-FEA2/5-AMD3/6-**RSM**\-OBS      ‘clown’-OBJ-G-IND  
*‘Клоуны возобновили завтрак.’*

### 5.6.11 CSS Прекращающий (Cessative) Вид

Передает идею прекращения события, состояния или действия. Переводит такие английские фразы, как «stop», «discontinue» или «cease» (“остановиться”, “прекратить”), как в *They stopped dancing at midnight (Они перестали танцевать в полночь)*.

**Alksolëubzuöřcauwá  kširu.**  
PRC-‘eat/drink.foodstuff’-DYN/CSV-\[default CA\]-FEA2/5-AMD3/6-**CSS**\-OBS      ‘clown’-OBJ-G-IND  
*‘Клоуны прекратили завтракать.’*

### 5.6.12 PAU Приостановочный (Pausal) Вид

Указывает на паузу в действии, состоянии или событии с подразумеваемым намерением возобновить их. Переводит такие фразы, как «сделать перерыв» или «сделать паузу в», как в *Mother took a break from cleaning to goss with her friends (Мать сделала перерыв в уборке, чтобы поболтать с друзьями)*.

**Alksolëubzuöřceiwá  kširu.**  
PRC-‘eat/drink.foodstuff’-DYN/CSV-\[default CA\]-FEA2/5-AMD3/6-**PAU**\-OBS      ‘clown’-OBJ-G-IND  
*‘Клоуны  временно прекратили завтракать.’*

### 5.6.13 RGR Возвратный (Regressive) Вид

Передает идею возврата к исходному или предыдущему действию, состоянию или событию после длительного перерыва, включающего промежуточное изменение состояния или ситуации, что переводится фразой «возврат к». Регрессивный Вид следует отличать от Возобновляющего выше, который просто подразумевает возобновление после остановки или паузы без промежуточного изменения состояния или ситуации. Примером может служить *г\-н Йейтс, вернувшийся к гольфу после восстановления после инсульта*.

**Hlaçköé-yeřdö’e  arţtudeuyá  kšilu  ažtwa’ra.**  
\[default CA\]-CONCATENATED:PRC-‘illness’-PCR-PARENT:PRX-STEM2/PRC-‘recuperate’-PCR    ‘study’-DYN-PRX-**RGR**\-OBS    ‘clown’-OBJ-\[default CA\]-IND       ‘poison’-G-PRN  
*‘Оправившись от болезни, клоун вернулся к изучению ядов.’*

### 5.6.14 PCL Одномоментный (Preclusive) Вид

Передает тот факт, что действие, состояние или событие происходит от начала до конца в одном контекстном сегменте, переводя такие фразы, как «всё сразу», «всё за один присест», «не останавливаясь» и т. д., например, *Уолтер выпил всю бутылку залпом*.

**Intxulëuwá  waţlo  wangwe.**  
STEM2/CPT-‘swallow’-DYN-\[default CA\]-**PCL**\-OBS        \[default CA\]-PRC-‘bird’- ERG       \[default CA\]-PRC-‘worm’-ABS   
*‘Птица проглотила червяка целиком.’*

### 5.6.15 CNT Продолжительный (Continuative) Вид

Передает идею о том, что действие, событие или состояние продолжается. Переводит такие фразы, как «продолжать», «все еще», «остаться», «еще» и т. д. При использовании в отрицательном предложении передает идею английского «больше нет» или «больше нет», как в *She continue on singing (Она продолжает петь), You’re still staring at me (Ты все еще смотришь на меня), Sam no longer loves you / Sam does’t love you more* *(Сэм больше тебя не любит).*

**Allyilouwá.**  
PRC-‘singing’-OBJ-\[default CA\]-**CNT**\-OBS    
*‘Звук пения все еще слышен.’*

### 5.6.16 ICS Безостановочный (Incessative) Вид

Передаёт, что действие, состояние или событие продолжается без остановки. Переводит такие английские наречия, как ‘…on and on’ или ‘…away’, как в *They danced the night away (Они танцевали всю ночь напролёт)* или *They’ve been battleling on and on since last year (Они сражаются снова и снова с прошлого года)*.

**Aḑxidaurhoiwá  kšilu.**  
PRC-‘communicative.vocal.utterance’-OBJ-PRX-RLV2/2-**ICS**\-OBS   	‘clown’-OBJ-\[default CA\]-IND    
*‘Клоун продолжает болтать снова и снова.’*

### 5.6.17 EXP Опытный (Experiential) Вид

Переводит английское «ever» в значении «в пределах сферы чьего-либо опыта» или «в какой-то момент чьего-либо опыта», как в *Does he ever shut up? (Он вообще когда-нибудь затыкается?).* Обратите внимание, что Опытный Вид не равнозначен «ever», когда он означает «всегда», как в *Ever does he seek his destiny (Он всегда ищет свою судьбу)*, или как наречие простого акцента, как в *Was she ever tired (Была ли она когда-нибудь уставшей)*.

**Ẓaliuyéu  si  kšilëi  arţtudëužči’a?**  
‘see.something’-\[default CA\]-**EXP**\-VER      2M/NEU-AFF     ‘clown’-OBJ-\[default CA\]-STM       PRC-‘study’-DYN-PRX-BMP2/5-LOC  
*‘Вы когда-нибудь видели клоуна в школе?’*

### 5.6.18 IRP Прерывающий (Interruptive) Вид

Переводится как «быть прерванным во время выполнения действия X» или «делать действие X лишь до определенного момента или настолько, чтобы остановиться», как в фразах «*Мне пришлось/я была вынуждена прекратить рисовать портрет*» или «*Миртл пыталась остановить обработку детей клоунами*».

**Eňsmloduiwá  itriloalö.**  
STEM2/PRC-‘fortune.telling’-DYN/CSV-PRX-**IRP**\-OBS	    STEM2/CPT-‘approach’-OBJ-\[default CA\]-1M/NEU/IND-EFF  
*‘Гадание было прервано моим приходом.’*

### 5.6.19 PMP Разовый (Preemptive) Вид

Подчеркивает единичность и первоначальное возникновение действия, состояния или события, что переводится такими английскими фразами, как «for once» (на этот раз) или «just once» (только один раз), а также ожидание, предшествующее долгожданной ситуации, что переводится такими фразами, как «at last», «after all this time», «finally» и «for the first time» («наконец-то», «после всего этого времени» и «впервые»).

**Wimžiawêi  ebštilu.**  
\[default CA\]-STEM2/CPT-‘sexual.relations’-**PMP**\-USP	 STEM2-‘priest’-OBJ-\[default CA\]-IND	      
*‘Священник наконец-то потерял девственность.’*

### 5.6.20 CLM Окончательный (Climactic) Вид

Подчеркивает окончательность действия, состояния или события, что переводится такими английскими фразами, как «раз и навсегда» или «в последний раз».

**Yepššiewáu  žowiř.**  
PRX-STEM2/PRC-‘feel.insulted’-**CLM**\-DEC	 2M/DET/ERG+AFF/1M/DET	      
*‘Ты оскорбил меня в последний раз\!’*

### 5.6.21 DLT Замедляющий (Dilatory) Вид

Переводится на английский язык как «(быть) долго откладывающим(ей) в том, чтобы быть/делать X», например, *Они не спешили пасти кошек* или *Постарайтесь отложить починку  машины Клоунов как можно дольше*.

**Ipţuläčřiowá  rowaš.**  
STEM2/CPT-‘seek’-DYN-\[default CA\]- AFM1/2-**DLT**\-OBS	 1M/BEN/ERG+THM/2M/NEU	      
*‘Мне определенно потребовалось много времени, чтобы найти тебя.’*

### 5.6.22 TMP Временный (Temporary) Вид

Сообщает, что действие, состояние или событие рассматривается или применимо только к настоящему субъективному контексту или диапазону контекстуального настоящего, что переводится такими фразами, как «на данный момент» или «но только на данный момент», как в *Этого будет достаточно на данный момент* или *На данный момент вам придется пить воду*.

**Kšireriöwá   arţtudëužči’a**  
‘clown’-OBJ-G-NEG1/3-**TMP**\-OBS	  PRC-‘study’-DYN-PRX-BMP2/5-LOC  
*‘В школе на данный момент нет клоунов.’*

### 5.6.23 XPD Препятствующий (Expenditive) Вид

Передаёт всепоглощающее действие, состояние или событие, которое мешает или не даёт происходить другим событиям. Переводит такие английские фразы, как «spend one’s time» или «away», как в *Мать выполнила свою жизненную задачу* или *Он чахнет*.

**Yujgleëwá   bi.**  
PRX-STEM3/PRC-‘feeling.of.futility.in.the.face.of.realizing.the.transience.and.seeming.meaninglessness.of.life.and.the.universe’-**XPD**\-OBS	 3M/DET/AFF  
*‘Он тратит свое время на размышления о тщетности и бессмысленности существования.’*

### 5.6.24 LIM Ограничивающий (Limitative) Вид

Переводится на английский как «быть/сделать X (точно) вовремя», указывая на действие/событие, которое завершает предвосхищающий контекст. Примеры: *Мы прибыли как раз вовремя, чтобы увидеть запуск*, или *Дети едва успели подать вовремя заявление на поступление в школу клоунов*.

**Wütruöwá   kru   kširëuţcievčeö.**  
\[default CA\]-STEM3/CPT-‘go.away’-**LIM**\-OBS	PA+1M/BEN/IND    ‘clown’-OBJ-G-EML2/5-AVS3/2-RSL  
*‘Мы ушли как раз вовремя, чтобы не превратиться в клоунов.’*

### 5.6.25 EPD Поспешный (Expeditive) Вид

Передает чувство спешки, связанное с действием или событием. Переводится как «поторопитесь», как в *Поторопись и закончи* или *Они едят в спешке*.

**Wimžadřuowêi  muyum.**  
\[default CA\]-STEM2/CPT-‘sexual.relations’-SBS1/1-**EPD**\-USP	 MA-IND+IND-MA  
*‘Они в спешке занялись сексом.’*

### 5.6.26 PTC Затянутый (Protractive) Вид

Передает, что действие, состояние или событие происходит в течение длительного периода времени. Если используется с Точечной Фазой или с формативами, описывающими естественно короткие промежутки времени, Затянутый Вид передает идею действия или события, отложенного на долгое время. Примеры использования: *Дождь идет довольно долго, Мы обменялись долгим поцелуем, Эту пощечину он ждал долго*.

**Yamţruewá.**  
PRX-PRC-‘rain’-**PTC**\-OBS      
*‘It’s been raining for quite a while.’*

### 5.6.27 PPR Подготовительный (Preparatory) Вид

Передаёт, что действие, состояние или событие существует или происходит до другого. Переводится на английский как «быть/делать X заранее», «быть/делать X в подготовке к будущей ситуации». Примеры: *Мистер Блатермот расставил ловушки для прибытия клоунов*, или *Зная, что его новая невеста была сторонницей гигиены, Адельберт тщательно выполнил омовение в первую брачную ночь*.

**Yurcxuawá  kširo  wučra.**  
PRX- STEM2/PRC-‘plan’-**PPR**\-OBS	 ‘clown’-OBJ-G-ERG     \[default CA\]-STEM3/PRC-‘physical.attack’-THM  
*‘Клоуны планировали атаку заранее.’*

### 5.6.28 DCL Выявительный (Disclusive) Вид

Сосредоточивается на разоблачительной природе действия, состояния или события, переводя такие фразы, как «оказаться», «оказаться, что…» и «быть раскрыто, что…».

**Arţtularaowá  ulhiliolu  wiosaḑca  Iţkuil.**  
PRC-‘study’-DYN-\[default CA\]-NEG1/1-**DCL**\-OBS   STEM3/PRC-‘cousin’-OBJ-\[default CA\]-GEN/1M-IND	STEM2/PRC/N-\[carrier\]-CLG1/1-THM   “Ithkuil”  
*‘Оказывается, мой двоюродный брат вообще не изучал Ифкуиль.’*

### 5.6.29 CCL Последственный (Conclusive) Вид

Передаёт непосредственный результат действия, состояния или события в краткосрочном контексте рассматриваемой ситуации. Переводит такие фразы, как «закончиться…», «прийти к…», «достичь точки, где…», например: «*Я разбил машину*» или «*Он напился до беспамятства*».

**Ätrulaöwá  dře  Hakšivé-Warswi’a.**  
CPT-‘translative.motion’-DYN-\[default CA\]-**CCL**\-OBS   
2P+1M/DET-ABS    CONCATENATED:‘clown’-OBJ-N-COR-PARENT:\[default CA\]-PRC-‘planet’-LOC  
*‘Мы оказались на Планете Клоунов.’*

### 5.6.30 CUL Завершительный (Culminative) Вид

Аналогичен Последственному Виду, приведённому выше, но с акцентом на конечном, долгосрочном результате, достигаемом в течение длительного периода времени или посредством ряда этапов развития. Сравните следующие примеры с Последственным Видом, приведённым выше: *В конце концов, мне придётся уехать из города*; *Дело дошло до того, что вмешался мэр*; *В конце концов, они полюбили друг друга*.

**Ätruleowá  dře  Hakšivé-Warswi’a.**  
CPT-‘translative.motion’-DYN-\[default CA\]-**CUL**\-OBS   
2P+1M/DET-ABS    CONCATENATED:‘clown’-OBJ-N-COR-PARENT:\[default CA\]-PRC-‘planet’-LOC  
*‘В конце концов мы оказались на Планете Клоунов.’*

**ПРИМЕЧАНИЕ**: Более подробный анализ различия между Завершительным и Последственным Видами см. в обсуждении в разделе 5.7 ниже.

### 5.6.31 IMD Промежуточный (Intermediative) Вид

Передает идею о том, что действие, состояние или событие происходит в какой-то момент на временной шкале или в течение другого действия, состояния, события или фонового контекста, что переводится фразами «в какой-то момент» или «где-то по пути…».

**Trulüňzeöwá  řu.**  
‘translative.motion’-DYN-\[default CA\]-RNC1/8-**IMD**\-OBS   1M/DET-IND      
*‘Где-то по пути я заблудился.’* \[буквально говоря: т. е. я утратил способность оставаться на физическом пути своего маршрута.\]

### 5.6.32 TRD Ослабительный (Tardative) Вид

Передаёт идею о том, что действие, состояние или событие ослабевает, ослабевает или теряет энергию, интенсивность или эффект, подразумевая истощение активного источника энергии или действия или рассеивание соответствующего основополагающего контекста. Переводит такие фразы, как «устать от», «иссякнуть», «затихнуть» и т. д.

**Yurplürnoëwá  ři.**  
PRX- STEM3/PRC-‘joie.de.vivre’-LTD1/8-**TRD**\-OBS   1M/DET-AFF      
*‘Мой интерес к жизни угасает с годами.’*

### 5.6.33 TNS Подготовительный (Transitional) Вид

Сосредоточивается на начальной стадии подготовки, адаптации или привыкания к действию, состоянию или событию, переводится такими фразами, как «принять», «начать» и т. д., подразумевая длительный процесс инициализации, например: *Я планирую заняться гольфом*.

**Kšijöewá  ulhiliolu  ušvi’lei.**  
‘clown’-A-**TRD**\-OBS   STEM3/PRC-‘cousin’-OBJ-\[default CA\]-GEN/1M-IND   STEM3/PRC-‘pastime’-OBJ-\[default CA\]-ESS  
*‘Мой двоюродный брат увлекся клоунадой в качестве времяпрепровождения.’*

### 5.6.34 ITC Отвечающий (Intercommutative) Вид

Передаёт идею «последовательной взаимности», то есть действие или событие представляет собой последующую ответную реакцию, вызванную инициирующим действием или событием или являющуюся реакцией на него. Это перевод английской глагольной частицы «back», например, ‘*The boy throw it back*’ (*Мальчик бросил его обратно*) или ‘*She stared back at the men ogling her*’ (*Она смотрела на мужчин, которые глазели на нее*).

**Ẓadecboewá  weluöhu  kšilëi.**  
‘see’-PRX-RSN1/3-**ITC**\-OBS   \[default CA\]-STEM2/PRC-‘child’-SLF:DET-IND     ‘clown’-OBJ-\[default CA\]-STM  
*‘Ребенок не мог не смотреть с любопытством на клоуна.’*

### 5.6.35 MTV Удалительный (Motive) Вид

Передаёт, что действие, состояние или событие подразумевает физическое удаление или отсутствие участника из текущего контекста дискурса. Переводит такие фразы, как «be off…-ing» (уйти в…) или «go off to…» (уйти в…), например, *‘Dad’s off hunting*’ (*Папа на охоте*) или ‘*They gone off to kavort with the clowns*’ (*Они пошли резвиться с клоунами*).

**Ätrulöawái  tru  Hakšivé-Warswi’o\!**  
CPT-‘translative.motion.away’-DYN-\[default CA\]-**MTV**\-DIR     
2P+1M/BEN-IND      
CONCATENATED:‘clown’-OBJ-N-COR-PARENT: \[default CA\]-PRC-‘planet’-ALL  
*‘Давайте уберемся отсюда на Планету Клоунов\!’*

### 5.6.36 SQN Последовательный (Sequential) Вид

Этот Вид передаёт идею «последовательного прогресса», в котором ряд контекстуально идентичных случаев рассматривается как единое событие, обычно с подразумеваемой кульминацией. Это переводится как «*Он отмечает каждый пункт при инвентаризации*» или «*Овца умерла от болезни*».

**Ämţtulöboawá   amtfiluřt.**  
CPT-‘demonstrate.factuality.of.something’-DYN-\[default CA\]-DEV1/6-**SQN**\-OBS     
PRC-‘list’-OBJ-\[default CA\]-INL1/9(-THM)  
*‘Я проверил каждый пункт в списке один за другим.’*

## 5.7 Передача значения грамматического “Времени”

Для носителей английского или других западных языков естественно ожидать, что морфология Нового Ифкуиля предоставит эквиваленты глагольным «временам», таким как прошедшее, настоящее, будущее, а также различным аспектуальным формам «совершенного» и «несовершенного» вида, чтобы обозначить, когда/где действие/событие/состояние происходит на линейной прогрессивной временной шкале относительно контекстуального «настоящего момента» или относительно второго, отдельного действия/события/состояния. Тем не менее, хотя в Новом Ифкуиле есть морфология, которая более или менее передает такую ​​информацию, подобную времени, такая морфология, как правило, необязательна и не нужна, поскольку часто либо выводится из контекстуальной логики ситуации, описываемой предложением, либо, что более важно, часто не имеет отношения к пониманию семантического содержания предложения. В отличие от западных языков, грамматика которых требует, чтобы глаголы обозначали время, предложения в на Новом Ифкуиле указывают такую ​​временную информацию только в том случае, если это действительно необходимо для правильного понимания контекста предложения. Если предложение может передать свою коммуникативную суть без необходимости дополнительных уточнений относительно того, «когда» оно происходит, то такая временная информация не указывается.

В качестве примера сравните следующие два похожих предложения Ифкуиля, которые отличаются только тонким выбором между использованием Последственного и Завершительного Видов.

**Ätrulaöwá  dře  Hakšivé-Warswi’a.**  
CPT-‘translative.motion’-DYN-\[default CA\]-**CCL**\-OBS     
2P+1M/DET-ABS      
CONCATENATED:‘clown’-OBJ-N-COR-PARENT:\[default CA\]-PRC-‘planet’-LOC  
*‘We’ve ended up on the Clown Planet.’ (“Мы оказались на Планете Клоунов.”)*

**Ätruleowá  dře  Hakšivé-Warswi’a.**  
CPT-‘translative.motion’-DYN-\[default CA\]-**CUL**\-OBS   
2P+1M/DET-ABS    CONCATENATED:‘clown’-OBJ-N-COR-PARENT:\[default CA\]-PRC-‘planet’-LOC  
*‘We eventually wound up on the Clown Planet.’ (“В конце концов мы оказались на Планете Клоунов.)*

Обратите внимание, что в переводе первого предложения используется английское настоящее совершенное время (то есть «have» \+ причастие прошедшего времени), а второе — простое прошедшее время. Однако внутрилинейный (intralinear) анализ обоих предложений на новоиспеченном языке показывает, что ни одно из них не указывает на какое-либо «время» — ни прошедшее, ни настоящее, ни будущее, ни эквивалент западных форм «совершенного времени». Так почему же при переводе этих двух предложений на английский язык используется разное время?

При отсутствии какой-либо морфологии, специально указывающей на временное положение на прогрессивной линейной шкале времени, предложение в Новом Ифкуиле считается описывающим нечто как проявляющееся/происходящее в контекстуальном настоящем моменте говорящего (и адресата). Таким образом, первое предложение указывает на то, что в настоящий момент говорящий и адресат находятся на Планете Клоунов. Однако использование Последственного Вида указывает на то, что конкретное текущее положение дел возникло в результате событий, произошедших в короткий промежуток времени, непосредственно предшествующий настоящему моменту. Английское настоящее совершенное время удобно для передачи такой ситуации, когда действие/событие/состояние в настоящий момент является прямым следствием непосредственно предшествующих краткосрочных событий (где эти предшествующие краткосрочные события можно рассматривать как часть более широкого контекста «настоящего» времени).

Однако во втором предложении использование Завершительного Вида подразумевает, что нынешнее положение дел является результатом длительного процесса или серии событий, уходящих в прошлое, так что вместо того, чтобы считать предшествующие события краткосрочными и рассматривать их как часть более широкого «текущего» контекста, здесь настоящий момент рассматривается как часть более широкого «прошлого» контекста. Следовательно, семантику второго предложения в Новом Ифкуиле лучше перевести на английский язык с помощью прошедшего времени.

### 5.7.1 Комбинации Вида, Протяженности и Перспективы

Несмотря на вышеизложенное объяснение того, почему передача информации, связанной с «временем», в Новом Ифкуиле необязательна и нетипична, тем не менее, язык предоставляет морфологию для этого, если это необходимо. Следующие комбинации «Вид \+ Протяженность» или «Вид \+ Вид» представляют собой формализованные/конвенциональные индикаторы информации, связанной с «временем», в глаголе:

* **RTR** Вид+ **DEL** Протяженность \= ‘has been / has done’   
* **RTR** Вид \+ **PRX** Протяженность \= ‘has been (doing) \[and may still be (doing)\]’  
* **RTR** Вид \+ **ICP** Протяженность \= ‘began to be’ / ‘began doing’  
* **RTR** Вид \+ **ATV** Протяженность \= ‘finished being / finished doing’  
* **RTR** Вид \+ **GRA** Протяженность \= ‘gradually developed into being/doing’  
* **RTR** Вид \+ **DPL**  Протяженность  \= ‘gradually stopped being/doing & is/does no longer  
* **RTR** Вид \+ **PCS** Вид \= ‘just now finished being/doing’  
* **RTR** \+ **HAB** Виды \+ **DEL** Протяженность \= ‘used to be/do but no longer’  
* **RTR** \+ **HAB** Виды \+ **PRX** Протяженность \= ‘used to be/do and may still be (doing)’  
* **PRS** Вид \+ **DEL** Протяженность \=  simple future tense  
* **PRS** Вид \+ **PRX** Протяженность \= ‘will be/do & may already be (doing)’  
* **PRS** Вид \+ **ICP** Протяженность \= ‘will begin to be’ / ‘will start doing’  
* **PRS** Вид \+ **ATV** Протяженность \= ‘will finish being/doing’  
* **PRS** Вид \+ **GRA** Протяженность \= ‘will develop into being/doing’  
* **PRS** Вид \+ **DPL** Протяженность \= ‘will gradually stop being/doing’  
* **PRS** Вид \+ **PCS** Протяженность \= ‘just about to be/do’  
* **PRS** \+ **RTR** Виды \= ‘will have’ (e.g., *By then he will have done it*.)  
* **PRS** \+ **HAB** Виды \+ **DEL** Протяженность \= ‘will now be (doing) but not yet’

Пример:

**A  arţtulewá  ulhiliolu  wiosaḑca  Iţkuil.**  
**RTR**    PRC-‘study’-DYN-\[default CA\]-**DEL**\-**HAB**\-OBS   STEM3/PRC-‘cousin’-OBJ-\[default CA\]-GEN/1M-IND	STEM2/N-\[carrier\]-CLG1/1-THM   “Ithkuil”  
*‘My cousin used to study the Ithkuil language, but no longer.’ (“Мой двоюродный брат раньше изучал Ифкуиль, но сейчас это уже не так.”)*

### 5.7.2 Аффиксы TPP и RTI

Аффикс TPP доступен для указания точки или промежутка на временной шкале прошлое-настоящее-будущее:

| \-kt | TPP\*  Временное положение относительно настоящего момента   |
| :---: | :---- |
| 1 | в далеком прошлом, когда-то давно |
| 2 | прошлый/бывший/предыдущий; однажды, когда-то \[например, я был молодым когда-то\], давным-давно |
| 3 | недавний; недавно |
| 4 | . . . только что прошедший / только что (произошедший) |
| 5 | настоящее время/текущий/настоящий день; сейчас / в настоящее время |
| 6 | неминуемый; вот-вот / вот-вот / на грани |
| 7 | предстоящий / скоро прибудет; скоро |
| 8 | будущее / \-- быть / \--прийти / в конечном итоге; когда-нибудь... |
| 9 | в отдалённом будущем / в далёком будущем / долго после того, как нас не станет |

Кроме того, аффикс RTI указывает, когда событие происходит относительно другого события или относительно контекстуального «настоящего» момента высказывания. Этот аффикс может использоваться самостоятельно или в сочетании с аффиксом TPP для передачи конкретной информации, связанной с временем глагола. (См. главу 7 о том, как создавать и использовать аффиксы в формативе.)

| \-lt | RTI — Индикатор относительного времени |
| :---: | ----- |
| 1 | X происходит после относительного/контекстуального настоящего времени высказывания (что может быть определено аффиксом TPP), но считается завершённым или более не применимым постфактум с точки зрения говорящего в данный момент. Обратите внимание на примеры ниже, как переводы этого аффикса на английский язык могут потребовать использования отрицания, отсутствующего в оригинале:  ·         *Flowering plants **had not yet** **developed / were yet to develop** during the Cambrian geological period* (but they have developed since). *Цветковые растения **еще не развились** в кембрийский геологический период* (но с тех пор они развились). ·         *The enemy’s code **will still be unbroken / will have yet to be broken** by the time they attack us* (but it will be eventually broken) *Код противника **все еще будет не взломан / его еще предстоит взломать** к тому времени, как они* *нападут на нас* (но в конечном итоге он будет взломан) ·         *The boy **later realized / had not yet realized** the clown was lying about the Clown Planet* (but he realizes it now)*.* (TPP/3) *Мальчик **позже понял / ещё не понял**, что клоун лгал о Планете Клоунов* (но теперь он это понимает). (TPP/3) |
| 2 | X происходит после относительного/контекстуального настоящего времени высказывания (что может быть определено аффиксом TPP), и его появление всё ещё влияет на текущую точку зрения говорящего. Обратите внимание на примеры ниже, как переводы этого аффикса на английский язык могут потребовать использования отрицания, отсутствующего в оригинале:  ·         *Hurry\!  The bus **is yet to depart** **/ has not yet departed**.* (lack of TPP affix implies present context) *Спешите\! Автобус **ещё не отправился / ещё не ушёл**.* (Отсутствие аффикса TPP подразумевает текущий контекст.) ·         *By leaving your seat just now to get a soda, you’ve **missed (seeing)** / **have not seen** the magician do his disappearing act*. (TPP/4) *Встав сейчас со своего места, чтобы выпить газировки, вы пропустили момент исчезновения фокусника.* (TPP/4) ·         *The boy **hasn’t (yet) realized** the clown was lying about the Clown Planet.* (TPP/3) *Мальчик **(еще) не понял**, что клоун лгал о Планете Клоунов.* (TPP/3) |
| 3 | X продолжает происходить или иметь последствия в относительном/контекстуальном настоящем или началось во время или до относительного/контекстуального настоящего и будет продолжаться в будущем того же относительного/контекстуального настоящего, например, ·         *She **was (still) sleeping** when I left the apartment*.  (TPP/3 or TPP/4) *Она **(еще) спала**, когда я вышел из квартиры.* (TPP/3 или TPP/4) ·         *She**’ll (still) be sleeping** when I arrive*. (TPP/6 or TPP/7) *Она **(ещё) будет спать**, когда я приду.* (TPP/6 или TPP/7) ·         *Civilizations rise and fall but the Euphrates River **keeps rolling along***.  (nomic or TPP/5) *Цивилизации расцветают и приходят в упадок, но река Евфрат **продолжает течь***. (Собирательная перспектива или TPP/5) ·         ***I’ve been watching** TV all day*.  (lack of TPP affix implies present context) *Я весь день **смотрел** телевизор.* (Отсутствие аффикса TPP подразумевает настоящий контекст.) ·         ***We’ll be watching** the apartment all night.*  (TPP/7) ***Мы будем следить** за квартирой всю ночь.* (TPP/7) |
| 4 | X продолжает происходить или оказывать влияние в относительном/контекстуальном настоящем или началось во время или до относительного/контекстуального настоящего и будет продолжаться в будущем того же относительного/контекстуального настоящего, но не продолжается в или не оказывает ретроградного эффекта/воздействия на контекстуальное настоящее говорящего, например, ·         *She **was (still) sleeping** when I left the apartment*.  (TPP/3 or TPP/4) (but she’s no longer sleeping now) *Она **(ещё) спала**, когда я вышел из квартиры.* (TPP/3 или TPP/4) (но сейчас она уже не спит) ·         *She**’ll (still) be sleeping** when I arrive*. (TPP/6 or TPP/7) (but she’s not sleeping yet) *Она **(ещё) будет спать**, когда я приду.* (TPP/6 или TPP/7) (но она ещё не спит) ·         ***I’ve been watching** TV all day*.  (lack of TPP affix implies present context) (but I’m not doing so now) ***Я весь день смотрел** телевизор*. (Отсутствие аффикса TPP подразумевает настоящий контекст) (но я не делаю этого сейчас) ·         ***We’ll be watching** the apartment all night.*  (TPP/7) (but we’re not doing so yet) ***Мы будем следить** за квартирой всю ночь.* (TPP/7) (но пока этого не делаем) |
| 5 | X происходило в прошлом и снова будет происходить в будущем, но не происходит в настоящее время, например, ·         *the **once-and-future** king король **прошлого и будущего*** ·         *I **did it before** and I **will do** it **again**. Я **делал это раньше** и **сделаю это снова**.* |
| 6 | X начинает существовать/происходить до относительного/контекстуального настоящего времени утверждения (что может быть определено аффиксом TPP) и продолжает существовать/происходить в течение того же относительного/контекстуального настоящего времени, но не влияет на контекстуальное настоящее время говорящего, например, ·         *The band **had started playing** / The band **was now playing*** (then, but no longer). *Группа **начала играть** / Группа **играла сейчас*** (тогда, но сейчас не играет). ·         ***The war will have begun**.* (TPP/6 or TPP/7) (then, but not now). **Война начнется**. (ТПП/6 или ТПП/7) (тогда, но не сейчас). ·         *Dody the (one-and-only) sentient dinosaur (due to a freak mutation), **had** **watched** the giant meteor approach her home, whose name 65 million years later would be Chicxulub, with a sense of dread.*  (TPP/1) *Доди, единственный в своём роде разумный динозавр (благодаря странной мутации), с ужасом **наблюдала**, как гигантский метеор приближается к её дому, имя которому 65 миллионов лет спустя будет Чиксулуб.* (TPP/1) |
| 7 | X начинает существовать/происходить до относительного/контекстного настоящего времени утверждения (что может быть определено аффиксом TPP) и продолжает существовать/происходить в течение того же относительного/контекстного настоящего времени, например, ·         *The band **has started playing** / The band **is now playing**.*  *Группа **начала играть**. / Группа **сейчас играет**.* ·         ***The war will have begun**.* (TPP/6 or TPP/7) ***Война начнется***. (TPP/6 или TPP/7) ·         *Dody the (one-and-only) sentient dinosaur (due to a freak mutation), **watched** the giant meteor approach her home, whose name 65 million years later would be Chicxulub, with a sense of dread.*  (TPP/1) *Доди, единственный в своём роде разумный динозавр (из-за странной мутации), с чувством страха **наблюдала** за гигантским метеоритом, приближающимся к её дому, имя которому 65 миллионов лет спустя будет Чиксулуб.* (TPP/1) |
| 8 | X находится/происходит до относительного/контекстуального настоящего момента высказывания (что может быть определено аффиксом TPP), и последствия его появления все еще не выяснены/не влияют на текущую точку зрения говорящего, например, ·         *The bus **had (already) departed** when/by the time I arrived.* (TPP/3) *Автобус **(уже) ушёл**, когда я прибыл*. (TPP/3) ·         *The bus **will have (already) departed** by the time I arrive.*  (TPP/7) *К тому времени, как я приеду, автобус **(уже) уедет**.* (TPP/7) |
| 9 | X находится/встречается перед относительным/контекстуальным настоящим высказывания (что может быть определено аффиксом TPP), но считается завершенным или более не применимым после факта с настоящей точки зрения говорящего, например, ·         *The river **had (already) dried up** when/by the time the settlers arrived.* (TPP/2 or TPP/3) *Река (уже) высохла, когда/к тому времени, как прибыли поселенцы.* (TPP/2 или TPP/3) ·         *The Sun **will have (already) gone nova** when/by the time we develop interstellar ships.* (TPP/8) *Солнце **(уже) станет новой**, когда/к тому времени, когда мы разработаем межзвездные корабли.* (TPP/8) |

Пример аффикса **RTI**:

**Yiţxirňiexnalté   wialmya.**  
PRX-STEM2/CPT-‘evolve’-EPC1/4-PZE3/2-**RTI1/1**\-PUP     	\[default CA\]-N-‘flowering.plant’-THM  
*‘Flowering plants had not yet developed / were yet to develop during the Cambrian geological period* *(but they have developed since).’ “Цветковые растения еще не развились / еще не развились в кембрийский геологический период (но с тех пор они развились).”*

## 5.8 Перемещение  аффикса Наклонения / Области действия падежа CN (паттерн 1\) в слот VI СA

Если значения аффикса **VNCN** в слоте VIII показывают валентность MNO по умолчанию (-a-) и Наклонение / Область действия падежа, отличную от FAC или CCN \-h-, то **VN** может быть опущен, а аффикс **CN** может быть показан в слоте VI (слот **CA**) при следующих обстоятельствах: если **CA** в слоте VI  имеет значение по умолчанию \-l- (CSL-UPX-DEL-M-NRM), то **CA** в слоте VI может быть заменен аффиксом **CN** Наклонения / Области действия падежа, таким образом сокращая слово на один слог. Обратите внимание, что аффикс FAC/CCN \-h- из шаблона CN 1 никогда не перемещается в слот VI, поскольку он опускается всякий раз, когда слот VIII имеет нулевое значение.

В следующем примере показан тот же форматив с перемещением аффикса **CN** – Паттерн 1 из слота VIII в слот VI и без него:

**Äňvyulahlâ.**  
CPT-‘apply.varnish’-DYN-\[default CA\]-MNO-SUB-REC  
*‘Возможно, был нанесен лак.’ / ‘Возможно, он покрыт лаком.’*

**Äňvyuhlâ.**  
CPT-‘apply.varnish’-DYN-SUB-REC  
*‘Возможно, был нанесен лак.’ / ‘Возможно, он покрыт лаком.’*
