<nav class="pagination-nav">
  <a href="/ithkuil4-rus/01-phonology/01-03-tones-stress.html" class="nav-link prev">Назад</a>
  <a href="/ithkuil4-rus/index.html" class="nav-link contents">Содержание</a>
  <a href="/ithkuil4-rus/02-formative/02-01-intro.html" class="nav-link next">Вперёд</a>
</nav>

## Фонотактика

Фонотактика – это произвольные правила о том, какие сочетания согласных и гласных допустимы в слоге определенного языка. Эта концепция называется фонотактикой, или структурой слога, а такие правила известны как фонотактические правила. Эти правила, своеобразные в каждом языке, объясняют, например, почему *глокий* может быть гипотетическим словом в русском языке, в то время как *лпрегн* не может, несмотря на то что лпрегн так же легко произносится лингвистом как глокий. Правила, управляющие структурой слогов, формированием дифтонгов и общей фонетической благозвучностью - это всё часть фонотактики.

Правила фонотактики в первую очередь необходимы при создании языка, и в этом качестве, пользователю языка знать их не обязательно. Однако есть ситуация, в которой пользователь языка может случайно нарушить некоторые правила фонотактики. Это касается возможности опускать гласный "a" в начале и в конце слова на усмотрение говорящего.

Не все сочетания согласных, разрешенные в середине слова, разрешены в начале слова или в конце слова. Таким образом, удаляя необязательный гласный в начале или в конце слова, можно случайно нарушить правила фонотактики. Правила, описывающие разрешенные сочетания довольно обширны и запомнить их все - проблематично. Поэтому будет разумным при удалении гласного проверять, возможно ли отчетливо произнести получившееся слово, обращая внимание на следующие моменты:

1. Наличие глухих и звонких в одном сочетании. При произношении глухие не должны превращаться в звонкие и наоборот.
1. Наличие нескольких согласных с одинаковым местом артикуляции.
1. Появление в начале или в конце слова двойных взрывных согласных (**p**, **b**, **t**, **d**, **k**, **g**): эти согласные не могут быть удвоены в начале и в конце.

Кроме того, следует избегать появления двух согласных на стыке слов, поскольку это затрудняет определение границы между словами на слух.
