## Фонотактика

Фонотактика – это произвольные правила о том, какие сочетания согласных и гласных допустимы в слоге определенного языка. Эта концепция называется фонотактикой, или структурой слога, а такие правила известны как фонотактические правила. Эти правила, своеобразные в каждом языке, объясняют, например, почему *глокий* может быть гипотетическим словом в русском языке, в то время как *лпрегн* не может, несмотря на то что лпрегн так же легко произносится лингвистом как глокий. Правила, управляющие структурой слогов, формированием дифтонгов и общей фонетической благозвучностью - это всё часть фонотактики.

Правила фонотактики в первую очередь необходимы при создании языка, и в этом качестве, пользователю языка знать их не обязательно. Однако есть ситуация, в которой пользователь языка может случайно нарушить не которые правила фонотактики. Это касается возможности опускать гласный "a" в начале и в конце слова на усмотрение говорящего.

Прежде всего рассмотрим еще раз, как работает определение границ слов на слух. Ранее (TODO ссылка) мы узнали что на границах слов должен поменяться тон. Однако тон характеризует слог в целом, и если между двумя гласными есть две или более согласных, то есть возможность отнести эти согласные к слогам различными способами, что может привести к искажению смысла высказывания.

Если предыдущее слово оканчивается на гласную, и последующее начинается на гласную, никаких проблем с определением границы слова не возникает - на границе слов просто нет согласных, принадлежность которых надо было бы определять. Например **galá'arralu** → **galá arralu**.

Если предыдущее слово оканчивается на согласную, а последующее начинается на гласную, то перед этой гласной мы должны вставить гортанную смычку, которая всегда произносится в начале слова, но обычно не записывается. Эта гортанная смычка указывает нам, что все согласные до нее относятся к предыдущему слову. Например **agál'arralu** → **agál arralu**.

Если предыдущее слово оканчивается на гласную, а последующее начинается на согласную, то перед первой гласной последующего слова не будет гортанной смычки. Отсутствие гортанной смычки перед гласной в начале слова указывает нам, что все согласные на границе слов относятся к последующему слову. Например **galárralu** → **galá rralu**.

Если же предыдущее слово оканчивается на согласную и последующее начинается на согласную, то при слитном произношении на одном дыхании все согласные будут ошибочно отнесены к последующему слову: **agálrralu** → **agá lrralu** (<span style="color:red">ошибка!</span>). Существует возможность вставить между словами короткую паузу или вставочный гласный (TODO ссылка), однако лучше не допускать таких ситуаций, просто оставив необязательный звук "a" на месте.

Кроме вышеприведенного правила, следует помнить, что не все сочетания согласных, разрешенные в середине слова, разрешены в начале слова или в конце слова. Таким образом, удаляя необязательный гласный в начале или в конце слова, можно случайно нарушить правила фонотактики. Правила, описывающие разрешенные сочетания довольно обширны и запомнить их все - проблематично. Поэтому будет разумным при удалении гласного проверять, возможно ли отчетливо произнести получившееся слово, обращая внимание на следующие моменты:

1. Наличие глухих и звонких в одном сочетании. При произношении глухие не должны превращаться в звонкие и наоборот.
1. Наличие нескольких согласных с одинаковым местом артикуляции.






