## Тон, ударение, разделение границ слов

Огромное количество языков мира используют тон голоса в качестве значимой части фонологии, позволяющей различать значение слов. Примерами таких языков являются вьетнамский, различные китайские и другие юго-восточные азиатские языки, большинство языков Африки южнее Сахары, некоторые языки американских индейцев (например, навахо). Новый Ифкуиль использует тона (а не силовое ударение) для различия границ слов и маркирования грамматических отношений. Ниже приведены детали этой системы тональных акцентов:

1. Все безударные слоги слова перед ударным слогом обладают нейтральным (**средним**) тоном. Начиная с ударного слога остаток слова должен иметь единый не средний тональный контур, как описано ниже в правиле 2.

2. Начиная с ударного слога, слово может обладать любым из следующий тональных контуров, на усмотрение говорящего: **нисходящий**, **высокий**, **восходяще-нисходящий**, **нисходяще-восходящий**. При следующих обстоятельствах может быть использован дополнительный тональный контур:

    - Если предложение обладает **уточнительной иллокуцией** (эквивалент вопроса да/нет), говорящий может опционально использовать **восходящий** тон на последнем слове вопросительного предложения.

    - Для предложений с не-**нарративным** регистром, первое и последнее слово регистрового выражения опционально маркируется **низким** тоном (в этом случае не следует использовать адъюнкт конца регистра).

    В общем случае выбор тона может соответствовать тому, что говорящий ощущает естественным при использовании его родного языка, в соответствии с этим правилами.

3. Как только тон выбран для ударного слога, он должен произноситься непрерывно до конца слова, без перехода на другой контур (т.е. каждое слово будет иметь только один не-**средний** тональный контур). А именно:

    - Если для ударного слога выбран **нисходящий контур**, то на ударном слоге тон понижается с высокого до низкого, а все последующие слоги до конца слова произносятся низким тоном

    - Если для ударного слога выбран **высокий контур**, то ударный и все последующие слоги произносятся высоким тоном

    - Если для ударного слога выбран **восходяще-нисходящий** контур, то на ударном слоге тон сначала повышается от низкого до высокого затем понижается обратно но низкого, и все последующие слоги произносятся низким тоном

    - Если для ударного слога выбран **нисходяще-восходящий** контур, то на ударном слоге кон сначала понижается с высокого до низкого, затем повышается до высокого, и все последующие слоги произносятся высоким тоном.


4. Если слово начинается с ударного слога (т.е. оно не начинается с нейтрального тона), или состоит из одного слога, и не начинается с дыхательной группы, то оно должно обладать такой интонацией, что начальный тон слова отличается от конечного тона предыдущего слова, так что два одинаковых тона не будут совмещены на границе двух слов. На практике, это значит что между двух соседних слов внутри одной дыхательной группы (т.е. они не отделены друг от друга паузой в речи), где второе слово имеет ударение на начальный слог или односложное, применяются следующие правила:

    - Если предыдущее слово имеет **нисходящий**, **восходяще-нисходящий** или **низкий** тон, то односложное слово или слово с ударением на первый слог должно иметь **нисходящий**, **нисходяще-восходящий** или **высокий** тон.

    - Если предыдущее слово имеет **высокий**, **восходящий** или **нисходяще-восходящий** тон, то односложное слово или слово с ударением на первый слог должно иметь **восходящий**, **восходяще-нисходящий** или **низкий** тон.

5. В необычных ситуациях (например при пении), когда тональный акцент недоступен или нежелателен как средство различения границ слов и расстановка пауз между словами нереалистична, перед любым словом может быть помещен специальный адъюнкт (предназначенный для анализа границ слов) формы **’V’**, где **’V’** представляет отдельную гласную между двумя гортанными смычками, конкретная гласная указывает расположение ударения в следующем слове:

    - **’a’** - означает, что следующее слово односложное
    - **’e’** - означает, что следующее слово имеет ударение на последний слог
    - **’o’** - означает, что следующее слово имеет ударение на предпоследний слог
    - **’u’** - означает, что следующее слово имеет ударение на третьем с конца слоге

Как видно из приведенных выше правил, слово может иметь три вида тонального ударения: на последний слог, на предпоследний слог и на третий слог с конца. Эти виды ударения имеют грамматическое значение, т.е. придают слову ту или иную грамматическую категорию.

При подсчете слогов надо учитывать, что дифтонги (**ai**, **ei**, **ëi**, **oi**, **ui**, **au**, **eu**, **ëu**, **ou**, и **iu**.) считаются за один слог, а соединение двух гласных (**ae**, **eo**, **ia**, **uo** и т.д.) считаются за два слога. В главе по гласным звукам указано, что в некоторых случаях дифтонги могут быть произнесены как два слога. Очевидно, это может повлиять на подсчет слов. При записи слов романизованным письмом следует избегать такой замены, чтобы не создавать двусмысленность.

### Указание слогового ударения на романизованном письме

Ударение на предпоследний слог не указывается; ударение на другие слоги указывается диакритическим знаком на той гласной, которая несет ударение, а именно: над гласной без диакритического знака ставится акут (например, **á**, **ó** и т.д.); диерезис над гласной заменяется на циркумфлекс (например **ö → ô**).

### Гортанная смычка в начале слова

Если слово на романизированном письме начинается с гласного, это означает что перед этим гласным необходимо добавить гортанную смычку. Фактически все слова в Новом Ифкуиле начинаются с согласного, просто гортанная смычка обычно не записывается на романизованном письме.
