## Ядро форматива

### Корень (Root) и основы (Stems)

**Корень** форматива объединяет 3 близких по смыслу значения. Для сужения значения форматива до одного из этих трех значений, к корню применяется грамматическая категория **Основы**, значения которой так и называются: 1-я основа, 2-я основа, 3-я основа. Корни Нового Ифкуиля даны в документе [Лексикон](http://www.ithkuil.net/newithkuil_lexicon.pdf), и для каждого корня в этом документе явным образом раскрыты значения каждой из трех его основ.

Например корень "медведь" имеет следующие три основы:
1. Черный медведь
2. Гризли
3. Бурый медведь

В ситуациях, когда конкретное значение основы не важно, или необходимо выразить обобщенное значение, можно применить **нулевую основу**. Например, корень "медведь" с нулевой основой будет означать просто медведя, безотносительно к конкретному биологическому виду.

### Спецификация (Specification)

Каждая из трех основ, равно как и нулевая основа, имеет четыре спецификации. Эти Спецификации служат для того, чтобы показать, как основа должна быть семантически интерпретирована в контексте оставшейся части предложения. Ниже дается определение каждой из них, а примеры использования спецификаций (и других категорий ядра) будут даны после рассмотрения того, как эти категории выражаются фонетически и на письме.

- **BSC Базовая (Basic)** спецификация. Целостная передача основы, до применения других трех спецификаций, в особенности охватывающая значение содержательной и основополагающей спецификаций. Для корней представляющих естественным образом “активизированных”, “не стабильных во времени”, динамических, или в психологическом значении глаголо-подобных понятий, именной форматив в Базовой спецификации будет означать “случай/событие X-а”, в то время как глагольный форматив будет означать “(случай/событие) X происходит”. Для основ, естественно “овеществленных”, “стабильных во времени”, статичных, или психологически имя-подобных понятий, именной форматив в Базовой спецификации будет означать “X”, а в случае “неисчислимых” сущностей “(не указанное/определенное) количество/объем X”, в то время как глагольный форматив в Базовой спецификации будет нести статичную интерпретацию значения “X присутствует” / “есть X”; вербальное расширение этого значения будет сопровождаться использованием других Спецификации.

- **CTE Содержательная (Contential)** спецификация. Эта спецификация комплементарна основополагающей спецификации (см. ниже). Физическое или не физическое содержание или сущность или целевая функция или идеализированная / абстрактная / платоническая форма чего-либо, в противопоставлении его простой физической форме.

- **CSV Основополагающая (Constitutive)** спецификация. Эта спецификация указывает на форму (физическую или не физическую) в которой сущность / состояние / действие выражает себя оформленно или реализованно, в противоположность функциональному / целевому содержанию, т.е. “что представляет собой X”.

- **OBJ Объектная (Objective)** спецификация. Эта спецификация указывает на то, что из нижеперечисленного наиболее характерно для семантики конкретной основы:
    1. реальный инструмент / средство при помощи которого действие / состояние / события происходит, или, если не применимо, тогда 
    2. третий объект / сущность ассоциированный с взаимодействием между двумя сторонами (например, объект, участвующий в дательном взаимодействии), или если не применимо, тогда
    3. результирующий реальный объект / продукт / ситуация, или если не применимо, тогда
    4. тот, кто подвергается воздействию или переживает состояние / действие / событие.

*Примечание: трехбуквенные обозначения латиницей (BSC, CTE, CSV, OBJ), называются глоссами. Глоссы есть у всех грамматических категорий, они используются при морфологическом разборе слов Нового Ифкуиля.*

Для отдельно взятого корня может оказаться непросто понять, какие значения будут иметь те или иные его спецификации, и разные люди могут прийти к разным выводам. Поэтому в Лексиконе приведены не только значения всех основ корня, но и значения его спецификаций.

Следует помнить, что любой перевод с одного языка на другой объективно не точен, и переводы  корней Ифкуиля на английский, данные в Лексиконе, - не исключение. При интерпретации значения определенной спецификации определенного корня, следует принимать во внимание как перевод из Лексикона, так и определение специфакации, данное в грамматике.

### Активность (Function)

Категория Активности указывает на то, отсылает ли значение форматива к статической экзистенции / психологическому состоянию или к динамическому действию / событию. Другими словами, это можно объяснить так: если мгновенный снимок описываемого явления совпадает с самим явлением, то оно статично, если нет - то динамично. Соответственно категория активности имеет одно из двух значений: **STA Статичная (Stative)** или **DYN Динамичная (Dynamic)**.

Различие между Статичной и Динамичной активностями одновременно объективное и субъективное. Это значит что в какие-то явления могут быть описаны только как статичные, другие - только как динамичные, но существуют явления, которые в зависимости от точки зрения можно интерпретировать и как статичные и как динамичные. Например, явление "бега" мы обычно воспринимаем как динамичное, потому что положения бегущего человека в пространстве постоянно меняется. Но если мы рассматриваем утреннюю пробежку, как регулярное ежедневное занятие, то мы вправе описать его используя статичную активность, и это точнее выразит наше намерение.

### Версия (Version)

Версия указывает на двойственное различие, известное в лингвистике как *предельность*, т.е. является ли сущность, действие, событие или состояние ориентированным на достижение цели или результата, подразумевает ли это явление переход к качественно иному состоянию.

Категория Версии имеет два значения: **PRC Процессуальная (Processual)** и **CPT Реализующая (Completive)**. Реализующая подразумевает достижение цели или результата (предельное действие), процессуальная - нет (непредельное действие).

Неплохим тестом на предельность будет попытка составить преддложения такого вида:
1. Я говорил два часа - непредельный глагол, процессуальная версия.
2. Я рассказал за два часа - предельный глагол, реализующая версия.

В русском языке есть что-то похожее на реализующую версию - совершенные глаголы. *Шел /пришел, учить / выучить, читать / прочитать*. Но это соответствие не полное: мы можем сказать *я поспал два часа*, а можем *я поспал за два часа*, то есть один и тот же глагол может выступать и как предельный и как непредельный.

Не следует понимать Реализующую версию так, что действие фактически завершено. Действие может быть завершено в прошлом, может быть завершено в будущем, может быть неизвестно, завершится оно когда-либо или нет, или наоборот, точно известно, что оно не завершится никогда, но это завершение так или иначе подразумевается.

Отдельного упоминания заслуживает тот факт, что категория версии может быть применено не только к процессам и событиям, но и к материальным объектам. Например "здание" в Процессуальной версии имеет значение "здание в процессе постройки", в то время как " построенное здание" - это Реализующая версия.