---
title: 4 Морфология падежей
sidebarOrder: 4
---

# 4.0 Морфология падежей

Каждый, кто изучал такие языки как немецкий, латынь, русский, древнегреческий, санскрит \- знаком с концепцией падежа. Падеж, в общем случае, отсылает к морфологической схеме, по которой имя, либо путем внутреннего изменения своих фонем, либо при помощи аффиксов, показывает, какую грамматическую “роль” оно играет в той фразе или предложении, в которой оно участвует. Например в английском предложении *It was me she saw (Она увидела меня)* использование слова “she” вместо слова “her” и слова “me” вместо слова “I”, проводит различие субъекта предложения (человек, который видит) и объекта глагола (тот, кого видят). Аналогично, в немецком предложении *Der Bruder des Knaben sah den Mann (Брат мальчика видел того человека)*, слова “der”, “des” и “den” проводят различия между субъектом предложения “брат” (именительный падеж), обладателем “мальчик” (родительный падеж) и объектом “человек” (винительный падеж).

Концепция падежа может выходить далеко за рамки понятий субъекта, объекта и обладателя. В зависимости от конкретного языка, могут быть падежи имен, которые указывают локацию или позицию имени, сопутствует ли имя другому,  или происходит от другого, или является получателем другого. В общем случае, падежи имен, в тех языках где они используются, часто замещают то, что в английском языке достигается использованием предлогов и предложных оборотов.

В Новом Ифкуиле существует 68 падежей, каждый из которых обозначается в формативе  гласным аффиксом в слоте IX. Отдельно падежи описаны ниже с секции 4.2 по секцию 4.9. Но прежде чем приступить к этому, будет полезно обсудить отношение между падежом и *семантической ролью*, а также понятие *структуры аргумента*.

| I | (CC | Индикатор статуса конкатенации | согласная форма, состоящая из  гортанной смычки или формы, начинающейся на h- |
| :---: | :---: | :---- | :---- |
| II | **VV** ) | Версия \+ Основа | гласный аффикс |
| III | **CR** | Главный корень | согласная форма |
| IV | **VR** | Функция \+ Спецификация \+ Контекст | гласный аффикс  |
| V | (**CSVX...**) | **VXCS** аффикс(ы) применяются к основе но не к **CA** Форма перевернута (**CSVX** вместо стандартного слота VII **VXCS**) | согласная \+ гласная |
| VI | **CA** | Конфигурация \+ Протяженность \+ Принадлежность \+ Перспектива \+ Сущность | если слот V заполнен, то **CA** геминируется |
| VII | (**VXCS...**) | **VXCS** аффикс(ы) применяются к основе \+ **CA** | гласная \+ согласная |
| VIII | (**VN CN** ) | Выбор 1 из 5: Валентность **ИЛИ** Вид **ИЛИ** Фаза **ИЛИ** Уровень **ИЛИ**  Эффект \+ Наклонение / Область действия падежа | модульный слот, содержащий гласную форму и согласную форму |
| IX | **VC** **/ VK** | Падеж ИЛИ Формат ИЛИ Иллокуция+Утверждение | гласный аффикс |
| X | **\[ударение\]** | penultimate stress  \=  unframed Relation \+ **VC** ultimate stress  \=  unframed Relation \+ **VK** antepenultimate stress  \=  framed Relation \+ **VC** |  |

## 4.1 Семантическая роль и Позиционный слот

В большинстве языков, падеж функционирует на поверхностном структурном уровне языка, чтобы обозначить  произвольные грамматические отношения, такие как субъект, прямой объект, косвенный объект. Более глубокий уровень “семантической роли” игнорируется в терминах морфологических обозначений. Понятие семантической роли может быть проиллюстрировано следующим набором предложений:

*(1а) John opened the door with the key. (Джон открыл дверь ключом.)*  
*(1б) The key opened the door. (Ключ открыл дверь.)*  
*(1в) The wind opened the door. (Ветер открыл дверь.)*  
*(1г) The door opened. (Дверь открылась.)*

В каждом из этих предложений падеж присваивается на основе “слота”, т.е. позиции имени по отношению к глаголу, безотносительно его семантической роли. Так,  субъектом этих предложений являются соответственно *Джон, ключ, ветер и дверь.* Еще можно увидеть, что эти четыре предложения, семантически говоря, взаимосвязаны причинно-следственным образом. В частности, предложение (1б) происходит вследствие предложения (1а), а предложение (1г) происходит вследствие предложения (1б) или (1в). Мы видим, что слово “ключ” в предложении (1а) находится в творительном падеже, в то время как в предложении (1б) это субъект. Еще ключ играет одну и ту же семантическую роль в обоих предложениях: физический инструмент, при помощи которого выполняется действие открывания. Что касается имени “дверь”, оно обозначено как прямой объект в первых трех предложениях и как субъект в четвертом, несмотря на то, что его семантическая роль во всех четырех предложениях не изменилась, т.е. это имя, которое претерпевает изменение состояния в результате действия открывания. Имя “Джон” в предложении (1а) помечено как субъект, в том же падеже, что и “ключ” в (1б), “ветер” в (1в)  и “дверь” в (1г), хотя семантическая роль слова “Джон” кардинально отличается от роли слова “ключ” в (1б), так и от роли слова “дверь” в (1г), т.е.  Джон действует как сознательный, преднамеренный инициатор действия открывания. Наконец слово “ветер” в (1в), будучи промаркировано как субъект, действует в еще одной семантической роли, отличающейся от субъектов в других предложениях, т.е. неодушевленная, слепая сила природы, которая, хотя и послужила причиной действия открывания, не могла сделать сознательного или волевого выбора, чтобы инициировать такое действие.

### 4.1.1 Падеж как индикатор семантической роли

Структура падежа в западных языках указывает только позиционный слот (т.е. грамматическое отношение), и не имеет способа открыто указать семантическую роль, поэтому не дает способов показать интуитивные причинно-следственное отношение между наборами таких предложений, как приведены выше. Однако, в Новом Ифкуиле падеж имени основывается на его глубинной семантической роли, не на его синтаксической позиции в предложении по отношению к глаголу. Эти семантические роли отражают более фундаментальный или первичный уровень языка, по сравнению с поверхностным образованием падежей имен в других языках. Поэтому склонение имен в Новом Ифкуиле точнее отражает глубинную семантическую функцию имен в предложениях.  
Следующие семантические роли маркируются падежами имен в Новом Ифкуиле. Они примерно соответствуют “субъектам” и “объектам” в западных языках:

| Агенс (Agent) | Одушевленный (и обычно сознательный и намеренный) инициатор действия, которое привело к последующему изменению состояния или поведения другого имени, т.е. “Джон” в предложении (1а) выше. |
| :---- | :---- |
| **Сила (Force)** | Неодушевленная, ненамеренная причина действия, например сила природы, такая, как “ветер” в предложении (1в) выше. |
| **Инструмент (Instrument)** | Имя, которое действует как физическое средство или инструмент, при помощи которого действие инициируется или выполняется, т.е. ключ в предложении (1а) и (1б) выше. |
| **Пациенс (Patient)** | Имя, которое подвергается изменению состояния или поведения в результате действия инициированного или причиненного им самим или другим существительным, т.е. “дверь” во всех четырех предложениях выше. |

### 4.1.2 Дополнительные семантические роли

Дополнительные семантические роли, соответствующие субъектам и объектам в западных языках, существуют в Новом Ифкуиле в качестве явных падежей имен. Они включают роли **Причина (Enabler), Экспириенсер (Experiencer), Стимул (Stimulus), Реципиент (Recipient) и Контент (Content)**, и объясняются ниже с использованием следующих предложений в качестве иллюстрации:

*(2а) Mary hits the children. (Мэри бьет детей.)*  
*(2б) Mary entertains the children. (Мэри развлекает детей.)*  
*(2в) Mary sees the children. (Мэри видит детей.)*  
*(2г) Mary tells the children a story. (Мэри рассказывает детям сказку.)*  
*(2д) Mary wants children. (Мэри хочет детей.)*

Исследуя эти предложения, мы заметим, что существительное Мэри занимает слот субъекта во всех из них, а дети это прямой объект (за исключением четвертого предложения), хотя семантическая роль обоих имен полностью различна во всех пяти предложениях. Начиная с предложения (2а) мы видим, что Мэри это **Агенс**, который материально причиняет телесное повреждение или боль детям, которые, очевидно,  функционируют в роли **Пациенса**. Таким образом предложение (2а) идентично предложению (1а) в терминах ролей, представленных объектом и прямым субъектом.

Однако, в предложении (2б) *Мэри развлекает детей*, есть тонкое отличие. Во-первых, мы можем рассматривать Мэри, как Агенса, который инициирует в детях изменение (т.е.  факт что дети становятся веселыми). Но в действительности, действие развлечения не из тех, чей результат (веселье аудитории) может быть гарантирован развлекающей стороной. В действительности, результат действия развлечения определяется не Мэри, а скорее детьми, основываясь на том, “чувствуют” ли они ощущение веселья, переживая действие, которое совершает Мэри. И вот,  Мэри здесь больше похожа на Пациенса, чем на Агенса, так как она претерпевает изменение своего состояния или поведения (она выполняет попытку развлечь), которое она сама выбрала инициировать и претерпеть, хотя это действие имеет потенциал вызвать изменение в детях, успех этой мотивации определяется детьми, а не Мэри. Такая семантическая роль, как у Мэри в этом предложении, называется **Причина**. А каким образом дети принимают решение, развлекли их или нет (т.е. какова их семантическая роль)? Могут ли дети намеренно или осознанно выбрать чувство веселья, и не являются ли они по отношению к себе невольными Пациенсами своих эмоциональных реакций? С грамматической точки зрения, такая сторона, как дети, которая подвергается непреднамеренному (невольному) опыту, называется **Экспириенсер**. Кроме эмоциональных реакций,  такой невольный опыт может включать автономное сенсорное восприятие (т.е. стороны, которые видят или слышат, потому что их глаза открыты и направлены в определенном направлении или они находятся в пределах слышимости звука), и анатомические реакции тела равно как и проприоцептивные ощущения (например, кашель, чихание, потливость ощущение жара или холода, боль и т.д.).

Понятие **Экспириенсер** также иллюстрируется предложением (2в) *Мэри видит детей*, в котором глагол “видеть” означает автоматический сенсорный опыт, а не намеренно инициированное действие. Другими словами, природа зрения состоит в том, чтобы автоматически функционировать, как только человек находится в сознании и его глаза открыты. Глагол “видеть” не обязательно подразумевает сознательно или намеренно волевое действия “видения” (как это подразумевается глаголом “смотреть”). Поэтому “действие” является автоматическим и не инициированным;  фактически, это вовсе не действие, а, скорее, эмпирическое состояние, в котором находится человек, осуществляющий наблюдение. Другими словами, человек, который видит, на самом деле является разновидностью “Пациенса”, так как это он/она подвергается переживанию (и физической или эмоциональной реакции на него) определенного “видения”. Таким участникам, которые подвергаются воздействию сенсорных глаголов и  других непреднамеренных состояний (например, эмоциональных состояний и реакций, анатомический реакций тела, таких, как чихание,  физических состояний и ощущений, таких, как жар или холод и т.д.), присваивается роль  **Экспириенсера**. А что насчет роли детей в предложении (2в)? В отличие от первых двух предложений,  дети не подвергаются никаким действиям. Определенно, процесс “быть увиденным” Мэри сам по себе не вызывает физических изменений или реакций кого-либо рода в сущности, которую увидели. И дети не могут рассматриваться как “инициаторы” акта “видения”,  так как они могут вообще не знать о том, что Мэри их видит. Как результат,  детям присваивается роль просто **Стимул**, нейтральная, невольная причина возникновения эмпирического состояния, которому подвергается участник, обозначенных другим существительным.

В предложении (2г) *Мэри рассказывает детям сказку,*  Мэри является пациенсом, который инициирует действие, и сама этому действию подвергается, рассказывая сказку. Дети тут не подвергаются невольным эмоциональным,  сенсорным или телесным реакциям, но скорее являются пассивными и, более или менее добровольными **Реципиентами** информации, роль “непрямого объекта” в западных языках. Сказка,  с другой стороны, это просто не участвующий  абстрактный референт, которому присваивается роль  **Контента**.

Роль **Контента** также применяется к детям в предложении (2д), *Мэри хочет детей,*  где они функционируют как “объект” желания Мэри. Поскольку не происходит никакого материального действия, дети не испытывают никаких результатов изменения своего состояние, им даже не нужно знать о желании Мэри, как и сказка в предложении (2г), дети являются просто не участвующими референтами. Что касается роли Мэри в (2д),  эмоциональное состояние желания, будучи непреднамеренным, самовозникающим и субъективно внутренним, создает ситуацию подобную автоматическому сенсорному восприятию или анатомической реакции тела; поэтому Мэри снова выступает в роли **Экспириенсера**.

### 4.1.3 Структура аргумента

В дополнение к падежам, основанным на семантической роли, Новый Ифкуиль отличается от естественных языков в другом важном отношении: он не имеет структуры аргумента по-умолчанию для глагольных формативов. Это объясняется ниже.

Каждый индивидуальный глагол в естественных языках имеет подразумеваемую структуру аргумента, т.е. паттерн того, как имена (т.е. “аргументы”) взаимодействуют с определенным глаголом и какую формальную роль (с точки зрения морфо-семантики) играет каждое из этих имен по отношению к глаголу. Например, слово “hit” (бить) в Английском языке подразумевает существование агенса (т.е. кого-то, кто делает “битье”) и пациенса (т.е. кого-то, кто подвергается  эффекту/результату “битья”), как в предложении *“He hit the dog”(Он бьет собаку).* Другая структура аргумента иллюстрируется глаголом “give” (давать), который подразумевает агенса, делающего даяние, пациенса, подвергающегося получению, и имя, функционирующее в семантической роли контента, т.е. предмет, который дают/получают.

Грамматика естественных языков определяет требования к тому, какие аргументы глагола должны присутствовать, чтобы предложение было грамматически правильным, а какие аргументы опциональны. Это иллюстрируется, например, следующими английскими предложениями (грамматически некорректные предложения помечены звездочкой):

(3а) *Sam gave the girl a book*. *(Сэм дал девочке книгу)*  
(3б) *Sam gave a book. (Сэм дал книгу)*  
(3в) *Sam gave*. *(Сэм дал)*  
(3г) \* *Sam gave the girl. (Сэм дал девочке)*  
(3д) \* *Gave the girl a book. (Дал девочке книгу)*  
(3е) \* *Gave the girl. (Дал девочке)*  
(3ж) *\* Gave a book. (Дал книгу)*  
(3з) \* *Gave*. *(Дал)*

В предложении (3а) выражены все три аргумента глагола, в то время как в предложении (3б) пациенс/реципиент удален. В предложении (3в) удален как пациенс/реципиент, так и контент. Однако в предложение (3г), при попытке удалить аргумент контент, сохраняя пациенс/реципиент, требуется реструктурировать предложение в S*am gave \[something\] to the girl*, для того чтобы оно оставалось грамматически правильным (звездочка \* указывает, что оно грамматически некорректно). Подобным образом,  предложения (3д), (3е), (3ж) и (3з) становятся грамматически неправильными, когда мы удаляем агенса равно как и любой или оба из двух других аргументов, требуя перефразировать предложения, чтобы выразить подразумеваемый смысл грамматически корректным образом.

Сравните группу вышеприведенных предложений, содержащих глагол “gave”, с  предложениями ниже, с участием глагола “broke” (сломал, разбил):

(4а) *Tim broke the window with a hammer*. *(Тим разбил окно молотком)*  
(4б) *Tim broke the window*. *(Тим разбил окно)*  
(4в) *The hammer broke the window (Молоток разбил окно)*  
(4г) *The window broke*. *(Окно разбилось)*  
(4д) *\* The hammer broke. (Молоток разбил)*  
(4е) *\* Tim broke. (Тим разбил)*

Обратите внимание, что предложение (3в) *Sam gave* грамматически корректно, однако подобным же образом структурированное (4е) *Tim broke* \- нет. Также заметьте, что при сравнении предложений (4а) и (4б) пациенс “window” грамматически корректно вставает как слот объекта, так и в слот субъекта, но аналогичное помещение пациента “girl” из предложения (3а) в слот субъекта  дает нам грамматически некорректное предложение *\*The girl gave (Девочке дали).*  
Ниже проиллюстрированы другие примеры ограничений структуры аргумента в английском языке:

*‘Bill cut the cake with a knife’ (Билл разрезал пирог ножом)* может быть сокращено до ‘*Bill cut the cak*e’ *(Билл разрезал пирог)*, но аналогичное предложение ‘*She put the book on the shelf’ (Она положила книгу на полку)* не может быть сокращено до \*’*She put the book’ (Она положила книгу)*.

В предложении *‘Treatment healed my wounds’ (Лечение исцелило мои раны)*  можно удалить агента, получив ‘*My wounds healed’ (Мои раны исцелены)*, но в аналогичном предложении ‘*Treatment cured my wounds’ (Лечение излечило мои раны)* не допускается удаление агенса \*’*My wounds cured’ (Мои раны излечены).*

Как можно увидеть, такие языки, как английский, весьма непоследовательны в различных ограничениях по применению структуры аргумента к индивидуальным глаголам. Иногда бывает возможно удалить аргумент, но в других случаях это приводит к появлению грамматически некорректного предложения, даже если существует семантически эквивалентный парафраз. Новый Ифкуиль не имеет таких ограничений в своей структуре аргумента. До тех пор, пока предложение семантически имеет смысл, и отношения между явными или подразумеваемыми аргументами и их глаголом могут быть определены или выведены, предложение Нового Ифкуиля будет грамматически допустимым. Это возможно благодаря тому, что его существительные маркированы падежами, основанными на семантике, а также благодаря тому факту, что глаголы маркированы Активностью, категорией, которую мы обсудили в секции 3.8 выше.

Вышеприведенные примеры предложений показывают, что удаление подразумеваемых аргументов требуют чтобы слушатель / читатель  выводил существования этих аргументов, требуемое для того, чтобы предложения имели смысл с семантической точки зрения. Новый Ифкуиль, подобно естественным языкам позволяет удалять такие подразумеваемые аргументы. Однако, если необходимо избежать неоднозначности, или явно указать статус этих удаляемых аргументов, язык предоставляет аффикс, для того чтобы обрисовать  роль аргументов, выводимых слушателем. Этот аффикс, SIA Статус выводимых аргументов приведен в  [**Sec. 4.2.11**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_04_case.htm#Sec4_2_11) ниже.

## 4.2 Падежи взаимодействия (Transrelative)

Падежи взаимодействия \- это девять падежей используемых для идентификации имен как участников действия, обозначаемого глаголом, что в западных языках будет называться “субъектами”, “объектами”, и вероятнее всего будет маркировано именительным, винительным или дательный падежами. Именно эти падежи более или менее соответствуют семантическим ролям,  выявленным в Секции 4.1 выше. Вот эти девять падежей: **Тематический (Thematic), Творительный (Instrumental), Абсолютивный (Absolutive), Аффективный (Affective), Стимулятивный (Stimulative), Эффективный (Effectuative), Эргативный (Ergative), Дательный (Dative)** и **Самопобудительный (Inductive).** Ниже следует объяснение функции и применения каждого падежа. Примеры этих падежей приведены ниже в [**Sec. 4.2.10**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_04_case.htm#Sec4_2_10).

### 4.2.1 THM Тематический (Thematic) падеж

Тематический падеж маркируется **VC** аффиксом \-**a** в слоте IX форматива. Он обозначает сторону (обычно не одушевленную), которая является участником глагольного предиката, и этот участник не подвергается какому-либо материальному изменению состояния. Имя в этом падеже имеет семантическую роль  Контента, как описано ранее в Секции 4.1.2.

Прим. пер.: существует правило, упущенное в авторской версии грамматики, но повсеместно применяемое, которое гласит: фонему “**a**” в начале и в конце слова можно опускать, если это не противоречит правилам фонотактики. Поэтому не следует удивляться формативам без слота IX; это значит, что форматив в тематическом падеже.

### 4.2.2 INS Творительный (Instrumental) падеж

Творительный Падеж маркируется **VC** аффиксом \-**ä** в слоте IX форматива. Он обозначает сущность, как средство, используемое явным или неявным агентом чтобы реализовать / выполнить эффект  действия / события. Имя в этом падеже имеет семантическую роль Инструмента, как описано ранее в Секции 4.1.1.

### 4.2.3 ABS Абсолютивный (Absolutive) падеж

Абсолютивный падеж маркируется **VC** аффиксом  \-**e** в слоте IX форматива. Он обозначает сторону, которая является целью или подвергается воздействию или изменению состояния в результате материального действия / события. Имя в этом падеже имеет семантическую роль Пациенса, как описано выше в Секции 4.1.1.

### 4.2.4 AFF Аффективный (Affective) падеж

Аффективный падеж маркируется **VC** аффиксом \-**i** в слоте IX форматива. Он обозначает сторону которая подвергается невольному, аффективному, опыту, например, кашель, чихание, ощущение жара/холода, дрожь, испытывает сенсорное ощущение (тактильное, обонятельное, зрительное, слуховое, вкусовое), проприоцептивные состояния, психологические / эмоциональные состояния, рефлекторные состояния, например, съеживается, зевает, пригибается, кричит от страха. Имя в этом падеже имеет семантическую роль Экспириенсера, как описано ранее в Секции 4.1.2.

### 4.2.5 STM Стимулятивный (Stimulative) падеж

Стимулятивный падеж маркируется **VC** аффиксом \-**ëi** в слоте IX форматива. Он обозначает сторону / сущность / идею / мысль / ситуацию или ментальное состояния, которое запускает (trigger) невольную, аффективную реакцию, или является триггером для экзистенциального состояния, не имеющего пациенса, подверженного материальному воздействию, например, ***Молоток** служит примером инструмента, У этого человека есть **кошка,** Книга содержит **поэмы**.* Существительное в этом падеже имеет семантическую роль Стимула, как описано выше в секции 4.1.1.

### 4.2.6 EFF Эффективный (Effectuative) падеж

Эффективный падеж маркируется **VC** аффиксом \-**ö** в слоте IX форматива. Он обозначает сторону / силу, которая инициирует цепочку причинно-следственных связей, или кто побуждает другую сторону действовать в качестве агенса. Обратите внимание, что точный характер этого действия можно определить с помощью аффикса ENB описанного в документе  [**Affixes**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_affixes.pdf). Имя в этом падеже имеет семантическую роль Причины, как описано ранее в секции 4.1.2.

### 4.2.7 ERG Эргативный (Ergative) падеж

Эргативный падеж маркируется **VC** аффиксом \-**o** в слоте IX форматива. Он обозначает одушевленую сторону или неодушевленную силу,  которая инициирует / вызывает  действие / эффект, которые создают материальный эффект или изменение состояния пациенса. Имя в этом падеже имеет семантическую роль Агенса или Силы, как описано ранее в Секции 4.1.1.

### 4.2.8 DAT Дательный (Dative) падеж

Дательный падеж маркируется **VC** аффиксом \-**ü** в слоте IX форматива. Имя в этом падеже имеет роль Реципиента, как описано выше в Секции 4.1.2, обозначая сторону которая является (или стремится быть) получателем для глагола передачи или коммуникации. Примеры: Дай **собаке** кость,  Я расскажу **ей** твою тайну, Хозяин представил меня **гостям**.

### 4.2.9 IND Самопобудительный (Inductive) падеж

Самопобудительный Падеж маркируется **VC** аффиксом \-**u** в слоте IX форматива. Имя в этом падеже одновременно имеет роль Агенса и Пациенса, как описано выше в секции 4.1.1, обозначая пациенса, который подвергается материальному эффекту, воздействию или изменению состояния в результате действия / события инициированного / вызванного самой этой стороной. Примеры: **Мальчики** бегают по игровой площадке, **Мы** говорили часами, **Пара** обедает.

### 4.2.10 Примеры использования Падежей Взаимодействия

Ниже приведены различные предложения на Новом Ифкуиле, показывающие, как присваивание различных падежей  взаимодействия именам \- участникам (т.е. аргументам глагола) позволяет менять смысл предложения, не зависимо от структуры аргумента. Как мы увидим, перевод на английский язык многих из них, требует изменения порядка слов, замены слов и даже откровенного перефразирования, для того чтобы соответствовать ограничениям структуры аргумента английского языка.

Используемые корни:  
\-**ksk**\- Основа 2, Базовая Спецификация, *‘anger; be angry/feel anger’ (сердитый)*  
\-**kš**\- Основа 1, Объектная Спецификация, *‘clown’ (клоун)*  
**\-l-** Основа 2, Базовая Спецификация, *‘child’ (ребенок)*

| STA | Статичная Активность | DAT | Дательный Падеж |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| DYN | Динамичная Активность | CPT | Реализующая Версия |
| IND | Самопобудительный падеж | AFF | Аффективный Падеж |
| GEN | Родительный Падеж | PRX | Частичная Протяженность |
| ABS | Абсолютивный Падеж | ERG | Эргативный Падеж |
| LOC | Локативный Падеж |  |  |

Примечание:  Активности и Версии детально описаны в Главе 5\.

| *сердится* | *ребенок* | *клоун* | Значение |
| :---: | :---: | :---: | ----- |
| Wekská STA | weli AFF | kšilo. ERG | *‘The clown makes the child angry.’ Клоун сердит ребенка.* |
| Wekská STA | weli AFF | kšilö. EFF | *‘What the clown has started/caused makes the child angry.’ То что клоун начал / вызвал, сердит ребенка.* |
| Wekská STA | weli AFF | kšilü. DAT | *‘The child’s angry state is directed toward/affects the clown (i.e., the clown notices/reacts to the child’s anger).’ Состояние гнева ребенка направлено на клоуна (т.е.  клоун замечает / реагирует на гнева ребенка)* |
| Wekská STA | welü DAT | kšili. AFF | *‘The child notices/feels that the clown is angry at them.’ Ребенок замечает / чувствует, что клоун сердится на него.* |
| Wekská STA | welö EFF | kšili. AFF | *‘What the child started/caused makes the clown angry.’ То что ребенок начал / вызвал, сердит клоуна.* |
| Wekská STA | welo ERG | kšili. AFF | *‘The child angers the clown.’ Ребенок сердит клоуна.* |
| Wekská STA | welu. IND | \- | *‘The child makes themself angry.’ Ребенок сердит сам себя.* |
| Wekská STA | welü. DAT | \- | *‘Someone is behaving angrily toward the child.’ Кто-то ведет себя сердито по отношению к ребенку.* |
| Wekská STA | welö. EFF | \- | *‘The child started/caused something that makes someone angry.’ Ребенок начал / вызвал что-то, что кого-то сердит.* |
| Wekská STA | weli. AFF | \- | *‘The child is angry.’ /  ‘The child feels anger.’ Ребенок сердится / ребенок чувствует гнев.* |
| Wekská STA | \- | ekšúl. IND | *‘The clown (deliberately) makes themself angry.’ Клоун (намеренно) сердит сам себя.* |
| Wekská STA | \- | kšilü. DAT | *‘Someone is behaving angrily toward the clown.’ Кто-то ведет себя сердито по отношению к клоуну.* |
| Wekská STA | \- | kšilö. EFF | *‘The clown has (deliberately) started/caused something that makes someone angry.’ Клоун (намеренно) начал / вызвал что-то что кого-то сердит.* |
| Wekská STA | \- | kšilo. ERG | *‘The clown (deliberately) anger someone.’ Клоун (намеренно) сердит кого-то* |
| Wekská STA | \- | kšili. AFF | *‘The clown is angry.’ / ‘The clown feels anger. Клоун сердится / Клоун чувствует гнев.* |
| Wekská STA | \- | \- | *‘There is a feeling of anger.’ /  ‘There is anger.’ Ощущение гнева / Гнев.* |

Еще примеры  паттернов с Падежами Взаимодействия, с использованием корней \-**žx**\-  Основа 1, Базовая Спецификация, *‘burn’ (гореть)* и \-**lḑ**\- Основа 1, Базовая Спецификация, *‘tree’ (дерево)*:

| *горит* | *ребенок* | *дерево* | Значение |
| :---: | :---: | :---: | ----- |
| Äžxulá CPT/DYN | welo ERG | walḑe. ABS | *‘The child burns down the tree.’ Ребенок сжигает дерево.* |
| Yäžxá CPT/STA/PRX | \- | walḑe. ABS | *‘The tree burns up/down.’ Дерево сгорает.*  |
| Äžxulá CPT/DYN | \- | walḑu. IND | *‘The tree burns itself up/down.’ / ‘The tree makes itself burn up/down.’ Дерево само сгорает / Дерево заставляет само себя сгореть.* |
| Ažxulá DYN | welo. ERG | \- | *‘The child cause something to burn.’ / ‘The child burns (something).’ Ребенок что-то жжет.* |
| Ažxulá DYN | welö. EFF | \- | *‘The child causes something to burn (through a chain of events).’ Ребенок совершает какие-то действия, вследствие которых что-то горит.* |
| Ažxutá DYN/PRX | wele. ABS | \- | *‘The child burns/is burning.’ / ‘Something burns the child.’ Ребенок горит. / Что-то ребенка заставляет ребенка гореть.* |
| Ažxulá DYN | welu. IND | \- | *‘The child burns themself.’ / ‘The child makes themself burn.’ Ребенок жжет (*в смысле горения*) сам себя.* Перевод “сжигает” неверен, потому что подразумевает реализующую версию, а не процессуальную. |
| Äžxulá CPT/DYN | welö EFF | walḑe. ABS | *‘The child causes the tree to burn up/down (through a chain of events).’ Действия ребенка приводят к тому, что дерево сгорает (посредством цепочки событий).* |
| Ažxutá. DYN/PRX | \- | \- | *‘Something’s doing some burning.’ / ‘Something’s making some burning happen.’ Что-то вызвало огонь.* |

   
Возможны другие паттерны. Например,  следующая таблица показывает паттерны которые можно использовать для перевода вариаций на английском языке ‘I hit my leg with a rock’, или ‘I hit myself on the leg with a rock’, или ‘A rock hit me on the leg.’  
**\-ţd-**  Основа 2, Базовая Спецификация ‘forceful physical contact’ (сильный физический контакт) \+ suffix FRC1/7 **\-osm-**  \=\>  ‘hit/strike’ (ударить)  
**\-šn-**  Основа 1, Базовая Спецификация ‘leg (as physical body part)’ (нога, как часть тела)  \+ suffix Rdp3/3 **\-ioth-**    \=\>  ‘their (sg.) leg’ (чья-то нога)  
**\-ggw-**   Основа 1, Объектная Спецификация ‘(piece of) rock / (piece/chunk of) stone’ (кусок скалы / камня)

| *ударить* | *ребенок* | *его нога* | *камень* | Значение |
| :---: | :---: | :---: | :---: | ----- |
| Weţdosmá  DYN | welo  ERG | šnaliothe ABS | aggwilä. INS | Подразумевает преднамеренное воздействие на ногу ребенка, где, его нога рассматривается как сущность, субъективно отдельная от ребенка, так что ребенок является агентом, а нога пациентом.  Перевод: *‘The child (intentionally) hit their leg with a rock.’ (Ребенок (намеренно) бьет свою ногу камнем.)* |
| Weţdosmá  DYN | welu IND | šnalioth THM | aggwilä. INS | В этот паттерне  нога больше не рассматривается как пациент отдельно от ребенка, как агента. Напротив,  ребенок это и агент и пациент (т.е. он инициирует действие, против себя), и роль ноги понижена до простого референта действия удара, т.е. удар получает ребенок, а не нога; нога это просто часть ребенка, которая получает удар. Следовательно, наиболее точный перевод на английский будет звучать как *‘the child hit themself with a rock on the leg,’ (ребенок бьет себя камнем по ноге),* используя конструкцию локатива “on the leg” (“по ноге”), отсутствующую в предложении на Новом Ифкуиле. Неестественный, но более точный перевод будет *‘The child “leg-hits” themself with a rock.’ (Ребенок “ногобьет” себя камнем.)* |
| Weţdosmá  DYN | wele ABS | šnalioth THM | aggwilä. INS | Это предложение маскирует подразумеваемого агента,  подчеркивая роль ребенка, как пациента / жертвы, при этом,  как и в предложении выше, роль ноги понижена до простого референта удара,  ее статус пациента и места удара замалчивается. Почти единственным способом в английском языке  умолчать об агенте будет использование пассивной конструкции или псевдо-пассивной конструкции с глаголом ‘get’: *‘The child is/gets “leg-hit” with a rock.’ (Ребенок “ногоударен” камнем / Ребенок получает “ногоудар” камнем).* |
| Weţdosmá  DYN | wele ABS | šnali’othia LOC | aggwilä. INS | Это предложение похоже на то что приведено выше за исключением того что нога здесь \- это место удара. Перевод: *‘The child is/gets hit on the leg with a rock.’ (Ребенок получает удар камнем по ноге.)* |
| Weţdosmá  DYN | welu IND | šnali’othia LOC | aggwilä. INS | Подчеркивает, что ребенок является и агентом и пациентом, а нога это место удара. Перевод: *‘The child hit themself on their leg with a rock.‘ (Ребенок бьет себя камнем по ноге.)* |
| Weţdosmá  DYN | welo ERG | \- | aggwilä. INS | Перевод: ‘The child hits something with a rock / The child does some hitting with a rock.’ *(Ребенок бьет что-то камнем.)* |
| Weţdosmá  DYN | welu IND | \- | aggwilä. INS | Перевод: *‘The child hits themself with a rock.’ (Ребенок бьет себя камнем.)* |
| Weţdosmá  DYN | wele ABS | \- | aggwilä. INS | Перевод: *‘The child is/gets hit with a rock.’ (Ребенок получает удар камнем.)* |
| Weţdosmá  DYN | \- | šnale ABS | aggwilä. INS | Перевод: *leg is/gets (intentionally) hit with a rock.’ (Нога получает (намеренно) удар камнем.)* |
| Weţdosmá  DYN | \- | šnala THM | aggwilä. INS | Это предложение понижает роль участника глагола до простого референта удара,  не подразумевается, что нога является жертвой / целью  удара,  либо, что владелец ноги подвергается какому-либо материальному результату удара. На английский это можно перевести лишь приблизительно таким надуманным предложением, как *‘“Leg-hitting” with a rock occurs’ (Происходит “ногоудар” камнем.)*  или *‘An act of hitting with a rock involving a leg occurs.’ (Происходит акт удара, с участием ноги.)* |
| Weţdosmá  DYN | \- | šnali’a LOC | aggwilä. INS | Перевод: *‘There occurs a hit on a leg with a rock. /  A hit with a rock occurs on a leg.’ (Происходит удар камнем по ноге.)* |
| Weţdosmá  DYN | \- | \- | aggwilä. INS | Это предложение маскирует как агента, так и пациента, равно, как и место удара, подчеркивая только инструмент. Возможные переводы: ‘*Hitting with a rock occurs,’ (Происходит удар камнем.)* или *‘The rock hits something,’ (Камень бьет что-то)* или *‘Something gets hit with a rock.’ (Что-то получает удар камнем.)* |

Заметьте, что все вышеприведенные предложения могут быть переформулированы без упоминания камня как инструмента:

| *ударить* | *ребенок* | *его нога* | Значение |
| :---: | :---: | :---: | ----- |
| Weţdosmá  DYN | welo  ERG | šnaliothe ABS | *‘The child hits their leg.’ (Ребенок бьет свою ногу.)* |
| Weţdosmá  DYN | welu IND | šnalioth THM | *‘The child “leg-hits” themself.’ (Ребенок “ногобьет” себя.)* |
| Weţdosmá  DYN | wele ABS | šnalioth THM | *‘The child is/gets “leg-hit”.’ (Ребенок получает “ногоудар”.)* |
| Weţdosmá  DYN | wele ABS | šnali’othia LOC | *‘The child is/gets hit on the leg.’ (Ребенок получает удар по ноге.)* |
| Weţdosmá  DYN | welu IND | šnali’othia LOC | *‘The child hits themself on their leg.‘ (Ребенок бьет себя по своей ноге.)* |
| Weţdosmá  DYN | welu IND | šnalioth THM | *‘The child“leg-hits” themself’ (Ребенок “ногобьет” себя.)* |
| Weţdosmá  DYN | welo ERG | \- | *‘The child hits something.’ / ‘The child does some hitting.’ (Ребенок бьет что-то.)* |
| Weţdosmá  DYN | welu IND | \- | *‘The child hits themself.’ (Ребенок бьет себя.)* |
| Weţdosmá  DYN | wele ABS | \- | *‘The child is/gets hit.’ (Ребенок получает удар.)* |
| Weţdosmá  DYN | \- | šnale ABS | *‘A leg is/gets hit.’ (Нога получает удар.)* |
| Weţdosmá  DYN | \- | šnala THM | *‘“Leg-hitting” occurs’ (Происходит “ногоудар”.)* или *‘An act of hitting involving a leg occurs.’ (Происходит акт удара с участием ноги.)* |
| Weţdosmá  DYN | \- | šnali’a LOC | *‘There occurs a hit on a leg. /  A hit occurs on a leg.’ (Происходит удар по ноге.)* |
| Weţdosmá  DYN | \- | \- | *‘Some hitting occurs’ / ‘Something does some hitting’ / ‘Something gets hit.’ (Происходит какой-то удар / Что-то наносит какой-то удар / Что-то получает удар.)* |

### 4.2.11 Специализированные суффиксы, используемые для расширения функциональности Падежей Взаимодействия

Следует заменить, что Новый Ифкуиль предоставляет множество суффиксов для слота V или слота VII, специально разработанных, для того чтобы работать совместно с именами в одном из падежей взаимодействия, что позволяет существенно расширить их способность обозначать точную природу причинно-следственной связи между участниками глагола в предложении на Ифкуиле. Эти суффиксы включают **CNS Согласие (Consent), RSN Причина (Reason), XPT Ожидание (Expectation), DLB Преднамеренность (Deliberateness), ENB Побуждение (Enablement), AGN Эффективность (Agency)** и **IMP Воздействие (Impact)**. Эти аффиксы приведены ниже (см. обсуждение морфо-фонологической структуры  аффиксов слота V и VII в [**Chapter 7**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_07_affixes.htm)).

| \-řs | CNS Степень согласия (Degree of Consent) |
| :---: | :---- |
| 1 | намеренно вопреки выраженным пожеланиям/воле затрагиваемой стороны |
| 2 | без ведома затрагиваемой стороны и вопреки ее подразумеваемому/предполагаемому желанию/волеизъявлению |
| 3 | без согласия или ведома затрагиваемой стороны \[их явно выраженные или подразумеваемые пожелания/воля неизвестны или не определены\] |
| 4 | с ведома затрагиваемой стороны, но без ее согласия |
| 5 | с согласия затрагиваемой стороны, полученного под давлением, угрозой, принуждением |
| 6 | с неохотного согласия затрагиваемой стороны |
| 7 | с полного согласия затрагиваемой стороны; добровольно |
| 8 | при активном одобрении и поддержке затрагиваемой стороны |
| 9 | по просьбе затрагиваемой стороны |

| \-cb | RSN Причина для Эмоционального состояния или Мотивация для действия |
| :---: | :---- |
| 1 | без причины |
| 2 | по глупой или наивной причине |
| 3 | из любопытства / посмотреть, что произойдет |
| 4 | в целях защиты |
| 5 | чтобы спровоцировать/вызвать реакцию |
| 6 | чтобы соблазнить |
| 7 | чтобы выразить признательность |
| 8 | по соответствующим причинам / по уважительной причине |
| 9 | по добродетельным, здоровым/благотворным причинам |

| \-rj | DLB Степень преднамеренности / волеизъявления |
| :---: | :---- |
| 1 | случайно / непреднамеренно и не осознавая последствий |
| 2 | непреднамеренно / без умысла и не осознавая последствий |
| 3 | случайно / непреднамеренно, но теперь осознавая последствия |
| 4 | непреднамеренно / без умысла, но теперь осознавая последствия |
| 5 | непредвиденно / непредсказуемо |
| 6 | не осознавая и не принимая во внимание возможные последствия |
| 7 | думая, что можно уйти, не пожиная последствий / украдкой |
| 8 | осознавая потенциальные риски или последствия / будучи осведомленным о потенциальных рисках или последствиях |
| 9 | намеренно / обдуманно / нарочно / по выбору |

| \-řš | XPT Ожидание результата |
| :---: | :---- |
| 1 | шокирующе неожиданно; беспрецедентно; неслыханно |
| 2 | сюрприз / неожиданно; совершенно неожиданно |
| 3 | удается сделать Х, несмотря на недостаточную подготовку или усилия; сложнее, чем предполагалось, из\-за плохого планирования и/или исполнения |
| 4 | удается сделать Х, несмотря на недооценку препятствий; это сложнее, чем предполагалось изначально |
| 5 | удается сделать Х, несмотря на помехи или препятствия; выполнено с трудом |
| 6 | удается сделать Х, благодаря тому, что трудности переоценены; проще, чем предполагалось |
| 7 | удается сделать Х, благодаря блестящей подготовке / планированию / выполнению |
| 8 | в полном соответствии ожиданиям / как предсказывалось |
| 9 | результат, предопределенный заранее |

| \-mš | ENB Средства побуждения |
| :---: | :---- |
| 1 | непреднамеренным жестом/словом/знаком, принятым за приказ или разрешение |
| 2 | путем предоставления разрешения |
| 3 | путем уговоров или убеждения |
| 4 | по прямой просьбе или мольбе |
| 5 | по прямому приказу, основанному на чьем-то реальном или предполагаемом авторитете |
| 6 | путем непреднамеренного устранения препятствия |
| 7 | в результате непреднамеренного действия, которое инициирует цепочку событий |
| 8 | путем преднамеренного устранения препятствия |
| 9 | преднамеренным действием, которое инициирует цепочку событий |

| \-řň | IMP Степень воздействия на пациента/цель или  степень побуждения к результату |
| :---: | :---- |
| 1 | цель ничего не может сделать \- это совершенно неизбежно |
| 2 | цель предпочитает ничего не предпринимать \- покоряясь судьбе |
| 3 | цель пытается предотвратить/избежать, но терпит неудачу |
| 4 | цель пытается предотвратить/избежать и делает это частично или несколько смягчает воздействие |
| 5 | цель пытается предотвратить/избежать и добивается успеха |
| 6 | цель непреднамеренно помогает/обеспечивает достижение результата |
| 7 | цель помогает/обеспечивает достижение результата вопреки собственным интересам (т.е. бездумно) |
| 8 | цель намеренно помогает/обеспечивает достижение результата, несмотря на негативные последствия |
| 9 | цель помогает/обеспечивает достижение результата намеренно для собственной выгоды |

| \-nř | AGN Степень соответствия результата ожиданиям (эффективность) |
| :---: | :---- |
| 1 | с ожидаемым максимально возможным конечным результатом |
| 2 | с ожидаемым конечным результатом высокой степени |
| 3 | с ожидаемым конечным результатом умеренной степени |
| 4 | с ожидаемым конечным результатом, но лишь в незначительной, поверхностной или едва заметной степени |
| 5 | без значительного эффекта или конечных изменений |
| 6 | с незначительным, поверхностным или едва заметным эффектом или возникающими в результате непредвиденными изменениями |
| 7 | с умеренным эффектом или возникающими в результате изменениями — непредвиденными |
| 8 | с результирующим эффектом в высокой степени — непредвиденным |
| 9 | с ожидаемым максимально возможным конечным результатом — непредвиденным |

| \-lč | SIA Статус выводимых аргументов |
| :---: | :---- |
| 1 | Подразумеваются только явно указанные аргументы; никакие неустановленные аргументы не должны выводиться |
| 2 | Подразумеваются или должны быть выведены только логически необходимые аргументы (например, **Стимул** для получения внешнего сенсорного сигнала, **Реципиент** для передачи владения); неявные аргументы, которые логически не нужны, но возможны, не должны выводиться |
| 3 | Должны быть выведены логически необходимые аргументы; могут быть выведены логически ненужные, но возможные аргументы (например, **Инструмент**, **Ситуатив**, **Депендент** или **Темпорал**) |
| 4 | Логически ненужные, но возможные аргументы могут быть выведены; логически необходимыми являются только те аргументы, которые явно указаны |
| 5 | Разрешено выводить только эмоциональный **Стимул**; никаких других невысказанных аргументов не подразумевается |
| 6 | Разрешено выводить только прямого или косвенного **Агенса** (**ERG** или **EFF)**; никаких других невысказанных аргументов не подразумевается |
| 7 | Разрешено вывести временной контекст / аргумент плюс любые логически необходимые аргументы |
| 8 | Разрешено вывести аргумент **Инструмент** плюс любые логически необходимые аргументы |
| 9 | Разрешено вывести аргументы **Контекст** или **Условие** (описываемые **Контекстным (SIT)** или **Зависимым (DEP)** падежами/фреймами) плюс любые логически необходимые аргументы |

### 4.2.12 Использование аффикса CHC с Падежами Взаимодействия

Этот аффикс используется для того чтобы указать точные семантические отношения между участниками таких глаголов как “есть” (“eat”) и “петь” (“sing”), там, где одних только падежей недостаточно для того, чтобы описать точную природу побуждения участников этого действия.

| \-rz | CHC Степень выбора агенса, чье действия инициировано извне (работает также как существующий аффикс IMP, за тем исключением, что сторона является не Пациенсом, а Агенсом, чье действие инициировано внешним влиянием (т.е. Причиной) |
| :---: | :---- |
| 1 | сторону заставила/побудила инициировать состояние/действие/событие другая сторона/сила/ситуация \- ничего не может сделать, чтобы остановить это, начало состояние/действия/события неизбежно |
| 2 | сторону заставила/побудила инициировать состояние/действие/событие другая сторона/сила/ситуация \- выбирает уступить вследствие согласия или безразличного отношения к результату |
| 3 | сторону заставила/побудила инициировать состояние/действие/событие другая сторона/сила/ситуация \- пытается предотвратить/избежать но терпит поражение |
| 4 | сторону заставила/побудила инициировать состояние/действие/событие другая сторона/сила/ситуация \- пытается избежать и удается достичь частичного успеха или смягчить воздействие |
| 5 | сторону заставила/побудила инициировать состояние/действие/событие другая сторона/сила/ситуация \- пытается предотвратить/избежать, и это удается |
| 6 | сторону заставила/побудила инициировать состояние/действие/событие другая сторона/сила/ситуация \- ненамеренно помогает/обеспечивает достижение результата |
| 7 | сторону заставила/побудила инициировать состояние/действие/событие другая сторона/сила/ситуация \- соглашается/помогает/обеспечивает достижение результата вопреки собственным интересам, бездумно |
| 8 | сторону заставила/побудила инициировать состояние/действие/событие другая сторона/сила/ситуация \- намеренно уступает/помогает/обеспечивает достижение результата сознательно, вопреки собственным интересам |
| 9 | сторону заставила/побудила инициировать состояние/действие/событие другая сторона/сила/ситуация \- намеренно уступает/помогает/обеспечивает результат для собственной выгоды |

**Пример**: следующая таблица предложений иллюстрирует использование аффикса **CHC**, как средства различения различных семантических отношений между **EFF**, **ERG**, **IND**, **DAT**, и **CSM** участниками акта еды (см.  [**Sec. 4.5.5**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_04_case.htm#Sec4_5_5) Потребительный падеж CSM).

| Предложение на английском | Структура перевода | Примечание по переводу |
| ----- | ----- | ----- |
| The girl eats. (Девочка ест.) | **Etxulá  welacu.** ‘eat’-DYN ‘child’-GID1/1-IND |  |
| The girl is eating  an apple. (Девочка ест яблоко.) | **Etxulá  welacu  wanžekcoë.** ‘eat’-DYN ‘child’-GID1/1-IND \[Default Cа\]-‘apple.tree’-EPP1/3-CSM |  |
| An apple gets eaten.  /  Someone eats an apple. (Яблоко съедается. / Кто-то ест яблоко.) | **Itxulá  wanžekcoë.** CPT-‘eat’-DYN   \[Default Cа\]-‘apple.tree’-EPP1/3-CSM | БУКВАЛЬНО: ест яблоко |
| The man feeds the girl an apple. (Мужчина кормит девочку яблоком.) | **Enulá  laleco  welacülwu  wanžekcoë  etxulie.** ‘give’-DYN ‘adult’-GID1/3-ERG ‘child’-GID1/1-DAT/IND \[Default Cа\]-‘apple.tree’-EPP1/3-CSM  ‘eat’-DYN-\[CA\]-PUR | БУКВАЛЬНО: Мужчина дает девочке яблоко, чтобы есть |
| The man gets the girl to eat an apple. (Мужчина, заставляет девочку есть яблоко) | **Etxulá  lalecö  welacurzu  wanžekcoë.** ‘eat’-DYN ‘adult’-GID1/3-EFF ‘child’-GID1/1-CHC₁/9-IND \[Default Cа\]-‘apple.tree’-EPP1/3-CSM  | БУКВАЛЬНО: Мужчина уговаривает девочку съесть яблоко |
| The girl is given an apple to eat. (Девочке дали съесть яблоко.) | **Enulá  welacülwu  wanžekcoë  etxulie.** ‘give’-DYN  ‘child’-GID1/1-DAT/IND \[Default Cа\]-‘apple.tree’-EPP1/3-CSM  ‘eat’-DYN-\[CA\]-PUR | БУКВАЛЬНО: \[кто-то\] дал девочке яблоко, чтобы есть. |
| The girl is/gets fed an apple. (Девочку кормят яблоком.) | **Etxulá  welacurzu  wanžekcoë.** ‘eat’-DYN  ‘child’-GID1/1-**CHC₁/9**\-IND  \[Default Cа\]-‘apple.tree’-EPP1/3-CSM | БУКВАЛЬНО: Девочку уговаривают съесть яблоко. |
| An apple gets fed to the girl. (Яблоко скармливают девочке.) | **Enulá  wanžekcoë  welacärzülwu  etxulie.** ‘give’-DYN  \[CA\]-‘apple.tree’-EPP1/3-CSM ‘child’-GID1/1-**CHC₁/2**\-DAT/IND  ‘eat’-DYN-\[CA\]-PUR | БУКВАЛЬНО: Яблоко дано девочке, чтобы есть |
| The girl gets fed. (Девочку кормят.) | **Etxulá  welacärzu.** ‘eat’-DYN   ‘child’-GID1/1-**CHC1/2**\-IND | БУКВАЛЬНО: Девочка соглашается с тем, что ее заставляют есть. |
| The girl gets eaten. (Девочку едят.) | **Etxulá  welacerzoë.** ‘eat’-DYN  ‘child’-GID1/1-**CHC1/3**\-CSM | БУКВАЛЬНО: \[кто-то или что-то\] ест девочку (которая пытается остановить это не безуспешно) |
| The girl eats herself. (Девочка ест сама себя.) | **Etxulá  welaculwoë.** ‘eat’-DYN  ‘child’-GID1/1-IND/CSM |  |
| The girl gets herself eaten. (Девочка дает себя съесть.) | **Etxulá  welacorzoë.** ‘eat’-DYN  ‘child’-GID1/1-**CHC1/7**\-CSM | БУКВАЛЬНО: \[кто-то или что-то\] ест девочку ( которая не пытается этого избежать). |
| Feeding is taking place (i.e., someone is feeding someone/something else). (Кто-то кого-то кормит.) | **Etxulärzá.** ‘eat’-DYN-**CHC₁/2** | БУКВАЛЬНО: Имеет место быть принуждение к еде. |
| Feeding is taking place (i.e., someone is giving someone else food to eat). (Кто-то кому-то дает еду.) | **Enulá  hetxejie-etxiţoë.** ‘give’-DYN   concatenated:‘eat’-CSV-A-PUR-parent:‘food’-OBJ-MDS \-CSM | БУКВАЛЬНО: Имеет место быть передача пищи для того, чтобы ее есть. |

Вот дополнительные примеры использующие глагол ‘*jump’ (прыгать)*

| The boy jumps (up and down). Мальчик прыгает (вверх и вниз). | Aḑçulëuhá  welecu. ‘jump’-DYN-RCT-OBS   \[default CA\]-‘child’-GID1/3-IND |
| :---- | :---- |
| Mother makes the boy jump (up and down). Мать заставляет мальчика прыгать (вверх и вниз). | **Aḑçulëuhá  ampalaicö  welecu.** ‘jump’-DYN-RCT-OBS   ‘parent’-GID2/1-EFF   \[default CA\]-‘child’-GID1/3-IND |
| The boy is made to jump (up and down). Мальчика заставляют прыгать (вверх и вниз). | **Aḑçulëuhá  welecärzu.** ‘jump’-DYN-RCT-OBS   \[default CA\]-‘child’-GID1/3-**CHC₁/2**\-IND |
| Jumping (up and down) takes place.  /  There’s jumping (up and down) going on. Имеет место (происходит) прыгание (вверх и вниз). | **Yaḑçëuhá.** PRX-‘jump’-(STA)-RCT-OBS  |
| Someone’s jumping (up and down).  /  There’s someone jumping (up and down). Кто-то прыгает (вверх и вниз). | **Aḑçulëuhá.** ‘jump’-DYN-RCT-OBS |
| Someone’s being made to jump (up and down). Кого-то заставляют прыгать (вверх и вниз). | **Aḑçulärzëuhá.** ‘jump’-DYN-**CHC₁/2**\-RCT-OBS |

Дополнительные примеры с использованием глагола ‘sing’(петь):

| If there’s an audience, the woman will sing. Если есть зрители, женщина будет петь. | Yubškirfúi  ellyuhrú  lalacu. PRX-Stem.3-‘audience.member’-PTW1/4-CNJ  ‘sing’-DYN-ASM-INF   ‘adult’-GID1/1-IND |
| :---- | :---- |
| If there’s an audience, the woman will sing a song. Если есть зрители, женщина будет петь песню. | **Yubškirfúi  ellyuhrú  lalacu  ellyila.** PRX-Stem.3-‘audience.member’-PTW1/4-CNJ  ‘sing’-DYN-ASM-INF   ‘adult’-GID1/1-IND     ‘song’-THM |
| If there’s an audience, a song will be sung. Если есть зрители, песня будет пропета. | **Yubškirfúi  ellyuhrú  ellyila.** PRX-Stem.3-‘audience.member’-PTW1/4-CNJ  ‘sing’-DYN-ASM-INF   ‘song’-THM |
| If there’s an audience, there will be singing going on.  / If there’s an audience,  someone will sing. Если есть зрители, кто-то будет петь. | **Yubškirfúi  ellyahrú.** PRX-Stem.3-‘audience.member’-PTW1/4-CNJ  ‘sing’-STA-ASM-INF |
| If there’s an audience, the woman will sing for someone. Если есть зрители, женщина будет для кого-то петь. | **Yubškirfúi  ellyuleëhrú  lalacu.** PRX-Stem.3-‘audience.member’-PTW1/4-CNJ  ‘sing’-DYN-3:BEN-ASM-INF   ‘adult’-GID1/1-IND |
| I make the woman sing. Я заставляю женщину петь. | **Ellyulá  rö  lalacu.** ‘sing’-DYN-OBS     1m/BEN \-EFF   ‘adult’-GID1/1-IND |
| I  get the woman to sing. Я добиваюсь, чтобы женщину пела. | **Ellyulerzá  rö  lalacu.** ‘sing’-DYN-**CHC1/3**\-OBS     1m/BEN \-EFF   ‘adult’-GID1/1-IND |
| I get singing to happen. Я добиваю, чтобы пели. | **Ellyalerzá  rö.**  ‘sing’-STA-**CHC1/3**\-OBS   1m/BEN \-EFF |
| I make singing occur. Я заставляю петь. | **Ellyulá  rö.** ‘sing’-DYN-OBS     1m/BEN-EFF  |

### 4.2.13 Использование падежей  Взаимодействия для достижения семантического эффекта “Среднего залога”

Английский язык (среди других языков) позволяет некоторым своим глаголам действовать транзитивно (т.е. иметь прямой объект) так же как и не транзитивно (т.е. без прямого объекта), где объект в транзитивном предложении становится субъектом в не транзитивном предложении. Более того, нетранзитивное предложение описывает то же самое потенциальное событие, что и транзитивное, за исключением того что не выражает никакого агента, фокусируясь на результате, а не на действии, которое привело к этому результату. Примеры:

*The manager opened the store at 8 a.m. Менеджер открыл магазин в 8 утра.*  
*The store opened at 8 a.m. Магазин открылся в 8 утра.*  
*Robert flies the airplane beautifully. Роберт пилотирует самолет великолепно.*  
*The airplane flies beautifully. Самолет пилотируется великолепно.*  
*The engineer increased the pressure. Инженер увеличил давление.*  
*The pressure increased. Давление увеличено.*  
*I molded the soft clay easily. Я легко слепила мягкую глину.*  
*The soft clay molded easily. Мягкая глина слепилась легко.*

Заметьте, что второе предложение из каждой пары выше отличается от своего эквивалента в пассивном залоге (т.е. *The store was opened at 8 a.m. \- Магазин был открыт в 8 утра, The airplane is flown beautifully \- Самолет был пилотирован великолепно, The pressure was increased \- Давление было увеличено, The soft clay was molded easily \- Мягкая глина была слеплена легко)* тем, что пассивный залог позволяет явно указать агенса (используя предлог ‘by’ в английском языке или творительный падеж в русском, например, *The store was opened by the manager \- Магазин был открыт в 8 утра менеджером)*, или если агенс отсутствует, он все равно подразумевается. Однако нетранзитивные предложения выше (эквиваленты конструкции “среднего залога” в таких языках как суахили или турецкий) не позволяют выразить агенса и составлены так, чтобы подавить семантическую релевантность агенса.

Однако английский язык очень бессистемный и своеобразный в отношении того какие глаголы он позволяет использовать таким образом, и часто приходится прибегать к перефразированию и идиоматическим конструкциям, чтобы добиться того же эффекта, что и в черех нетранзитивных предложениях, приведенных выше. Например \[грамматически некорректные предложения отмечены звездочкой\]:

*Father painted the fence yellow. Отец покрасил забор в желтый цвет.*  
*\* The fence painted yellow. Забор покрашен в желтый цвет.*  
*(But:  The fence came out yellow.)*

*I noticed a storm on the horizon. Я заметил шторм на горизонте.*  
*\* A storm noticed on the horizon. Шторм замечен на горизонте.*  
*(*But:  *A storm came into view on the horizon.)*

*The owner keeps scissors with the sewing supplies. Хозяйка хранит ножницы вместе со швейными принадлежностями.*  
*\* Scissors keep with the sewing supplies. Ножницы хранятся вместе со швейными принадлежностями.*  
*(*But:  *Scissors belong/stay with the sewing supplies.)*

*Fans buy beer a lot at baseball games. Болельщики покупают много пива на бейсбольных играх.*  
*\* Beer buys a lot at baseball games. На бейсбольных играх покупается много пива.*  
*(*But:  *Beer sells a lot at baseball games.)*

Конечно, многие, говорящие на английском языке,  просто использовали бы страдательный залог или конструкцию с использованием ‘get’, для того чтобы достичь такого же результата (т.е. *The fence was/got painted yellow, A storm was noticed on the horizon, The scissors are/get kept with the sewing supplies, Beer is/gets bought a lot at baseball games*.), не беспокоясь о существовании подразумеваемого агента.

Многие языки используют рефлексивные конструкции, чтобы достичить этого эффекта, например по-испански *Se habla español aquí* буквально “Spanish speaks itself here” (Испанский язык здесь говорит сам), что означает *Spanish is spoken here (Здесь говорят по-испански).*

Однако, Новый Ифкуиль может манипулировать присвоением падежа аргументам глагола, чтобы достичь эффекта “среднего залога”, для глаголов, где это семантически осуществимо, не прибегая к идиоматическим конструкциям или перефразированию. Например:

**Yantxečmeihá  aţpwato.**     
 ‘chew’-dif1/3-rep    ‘snail’-mss-ERGATIVE  
*The snails chew easily. (Жевание улиток легко.)*  \[В значении: улиткам легко жевать вещи.\]

в сравнении:

**Yantxečmeihá  aţpwate.**     
‘chew’-dif1/3-rep    ‘snail’-mss-ABSOLUTIVE  
*The snails chew easily. (Жевание улиток легко.)* \[В значении:  улиток легко жевать.\]

## 4.3 Падежи обладания (Appositive)

Те западные языки, которые имеют притяжательные падежи, обычно имеют только один такой падеж, который часто используется расплывчато и двусмысленно, чтобы показать различные типы отношений между двумя существительными. Например, обратите внимание на различные типы отношений, выраженные притяжательным падежом в следующих предложениях на английском языке:

*the man’s hat* \= the hat belonging to him \[alienable possession\]  
*шляпа человека \=* шляпа, которая ему принадлежит  
*the man’s house* \= the house he legally owns \[proprietary responsibility\]  
*дом человека \=* дом, которым он владеет на законных основаниях  
*the man’s arm* \= part of his body \[inalienable component\]  
*рука человека \=*  часть его тела  
*the man’s brother \=* the brother related to him \[genetic relationship\]  
*брат человека* \= его родственник  
*the man’s happiness* \= he feels happy \[affective experience\]  
*счастье человека* \= он чувствует себя счастливым  
*the man’s rescue* \= he was or will be rescued \[target of others’ purpose\]  
*спасение человека* \= он спасен  
*the man’s gift* \= the gift is for him \[benefaction\]  
*подарок человека* \= подарок для него  
*the man’s gift* \= the gift is from him \[source\]  
*подарок человека* \= подарок от него  
*the man’s world* \= the world in which he lives \[inherent subjective association\]  
*мир человека* \= мир, в котором он живет  
*the man’s team* \= the team he is associated with \[interactive mutual association\]  
*команда человека* \= команда с которой он ассоциирован  
*the man’s story* \= the story about him \[topical reference\]  
*история человека* \= история о нем  
*the man’s painting* \= the picture he painted \[creation/authorship\]  
*рисунок человека* \= рисунок, который он нарисовал  
*the man’s command* \= his being a commander \[role or function\]  
*команда человека* \= он является командиром

Во многих случаях английский притяжательный падеж совершенно двусмысленен, например  означает ли “история человека” историю которую он написал или историю о нем? Касательно “спасения человека”, спасает ли человек кого-то или его кто-то спасает? Является ли “подарок человека” тем что он дает или тем что получает? Новый Ифкуиль более точен в указании природы этих отношений посредством падежа. Многие из вышеуказанных отношений выражаются девятью Владетельными падежами, а другие девятью Ассоциативными падежами, представленными в Секции 4.4

Владетельные падежи проводят различие между отчуждаемым и неотчуждаемым владением, а также позволяют различить, является ли владение изначально присущим владельцу, или оно возложено на него, или обусловлено внешними причинами. Эти различия объясняются ниже. Подобно западным языкам (и в отличие от многих языков американских индейцев и народов северного Кавказа), эти падежи маркируют обладающее имя, а не обладаемое. Эти девять Владетельных падежей называются **Притяжательный (Possessive), Собственнический (Proprietive), Родительный (Genitive), Атрибутивный (Attributive), Создательный (Productive), Интерпретативный (Interpretative), Происходительный (Originative), Взаимозависимый (Interdependent) и Частичный (Partitive).**  Далее следует объяснение функции и применения каждого из этих падежей.

### 4.3.1 POS Притяжательный (Possessive) Падеж

Притяжательный Падеж маркируется аффиксом **VC**  \-**ai**  в слоте IX форматива. Притяжательный Падеж используется для указания на имя которое имеет отчуждаемое (т.е. удаляемое или отделяемое) владение другим именем в смысле физического контроля или надзора за этим именем, будь то случайное стечение обстоятельств или преднамеренная манипуляция.  Эти два имени ни в каком смысле не являются присущими частями одно другого, и отношение между ними могут быть, теоретически или практически, прекращены внешней силой или влиянием, или по решению обладателя, обычно посредством простого перманентного физического разделения обладателя и обладаемого. Притяжательный падеж будет использован для перевода с английского языка таких фраз, как ***his** coat \- **его** пальто* (т.е. то, которое он носит, неважно, владеет он им или нет), ***the boy’s** book \- **книга** мальчика* (т.е.  которую он держит в руках),  ***Father’s** chair \- кресло **отца*** (т.е. то на котором ему случилось сидеть, например в ресторане).

**kštala   wampeicai**  
 ‘chair ’-\[default Ca\]-THM    \[default Ca\]-‘parent’-GID2/3-**POS**  
*‘father’s  chair’ “кресло отца”*  \[т.е. то в котором он сидит\]

### 4.3.2 PRP Собственнический (Proprietive) падеж

Собственнический Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**au** в слоте IX форматива. Собственнический падеж идентифицирует имя, имеющее отчуждаемое владение другим именем, в смысле квази-пермаментного контекстуального контроля, обладание или надзор, на основании общественного признания, социальной условности, закона, покупки или постановления, которое не разрывается простым физическим отделением. Эти два имени ни в каком смысле не являются присущими частями одно другого, однако отношения между ними не могут быть прекращены иначе, чем на основании, равного или более действенного акта, декларации, соглашения, закона, процесса и т.д. Используя те же примеры, что и для Притяжательного Падежи мы можем проанализировать соответствующее различие:  ***his** coat \- **его** пальто* (т.е. то, которым он владеет, неважно, носит он его или нет), ***the boy’s** book \- **книга** мальчика* (т.е.  которую он купил),  ***Father’s** chair \- кресло **отца*** (т.е. то которое присвоено ему на квази-перманентной основе).

**onţläla   wampeicau**  
STEM.0-‘automobile’-CTE-\[default Ca\]-THM    \[default Ca\]-‘parent’-GID2/3-**PRP**  
*‘father’s  car’ “автомобиль отца”*

### 4.3.3 GEN Родительный (Genitive) Падеж

Родительный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ei** в слоте IX форматива. Родительный падеж используется для обозначения имени, которое имеет неотчуждаемое (т.е. не удаляемое и не отделяемое) владение другим именем или ассоциацию с ним в том смысле, что второе имя является для первого присущим атрибутом, характеристикой, физической частью, либо связано генетической (семейной) связью, например ***my** hand (**моя** рука), **the building’s** doors (дверь **здания**), **the child’s** father (отец **ребенка**), the essence **of that woman** (сущность этой **женщины**)*.

**walţa  enžtalekcei**  
‘pellicle’-THM    ‘peach.tree’ \-EPP1/3-**GEN**  
*‘the skin of a peach’ “кожура персика”*

**walža  kšilei**  
‘face’-THM    ‘clown’-**GEN**  
*‘the clown’s face’ “лицо клоуна”*

### 4.3.4 ATT Атрибутивный (Attributive) Падеж

Атрибутивный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**eu** в слоте IX форматива. Атрибутивный Падеж используется для обозначения имени А, которое непреднамеренно переживает эффект от другого имени Б. Другими словами, имя А имеет аффективное (смотри Аффективный падеж выше) отношение с именем Б. При этом имя Б является для имени А временным или постоянным  атрибутом, характеристикой,  либо переживанием, либо физическим, либо психологическим, объективным или субъективным по своей природе. Примеры: ***his** pain (**его** боль), **Mother’s** guilt (вина **матери**), **the child’s** cough (кашель **ребенка**), **Dorothy’s** mood (настроение **Дороти**), **Davey’s** happiness (счастье **Дейви**), **the teacher’s** stubbornness (**учительское** упрямство), **my** needs (**мои** потребности)*.

**mřřala  weleu**  
‘grief’-THM     child-**ATT**  
*‘the child’s grief’ “горе ребенка”*

**yuäčla   kšileu**  
A-‘deviousness’-THM    clown-**ATT**  
*‘the clown’s deviousness’ “коварство клоуна”*

### 4.3.5 PDC Создательный (Productive) падеж

Создательный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ëu** в слоте IX форматива. Создательный Падеж идентифицирует создателя, автора или изобретателя другого имени, например,  ***the girl’s** poem (поэма **девочки**), **the clowns’** plan (план **клоуна**), **my** statue* (моя статуя, т.е. та, которую я изваял).

**eňalţra  wampacëu**  
‘written.composition’-ASO/MDS/G     ‘parent’-GID1/1-**PDC**  
*‘mother’s writings’ “письма матери”*

### 4.3.6. ITP Интерпретативный (Interpretative) Падеж

Интерпретативный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ou** в слоте IX форматива. Интерпретативный Падеж идентифицирует имя, действующее как интерпретационный контекст для другого имени, это имя при помощи или через которое  субъективно  интерпретируется или переживается другое имя, как в  в примерах фраз ***Monet’s** Paris (Париж **Моне**)*, ***our** world (**наш** мир), life **as seen/experienced by children** (жизнь, как она **видится/переживается детьми**)*.

**yerla  kšilou**  
PRX-‘subjective.viewpoint’-THM     ‘clown’- **ITP**  
*‘the clown’s point of view’ “точка зрения клоуна”*

### 4.3.7. OGN Происходительный (Originative) падеж

Происходительный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**oi** в слоте IX форматива. Происходительный Падеж идентифицирует имя, которое является буквальным или фигуральный источником другого, или которое является родным местоположением, началом или обычным локационным контекстом для другого, например ***the man’s** story “история **человека**”* (т.е., та, которую он рассказал), ***our** gift “**наш** подарок”* (т.е. то что мы даем), *water **from the river** “вода **из реки**”, the fruit **of the tree** “фрукт **дерева**”*, *Fix the **kitchen** sink\!* “*Почини **кухонную** раковину*”(т.е. ту, которая находится на кухне), ***Desert** rocks are so beautiful* “***Пустынные** скалы так прекрасны*”(т.е. мы говорим о скалах, которые находятся в пустыне), ***Northern** women are easy-going “**Северные** женщины легки на подъем”*.

Происходительный падеж следует отличать от Аблативного Падежа в [**Sec. 4.8.4**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_04_case.htm#Sec4_8_4) ниже, поскольку Аблативный Падеж обозначает позицию или путь движения из указанного места, в то время как  Происходительный падеж просто представляет локационный контекст, как средство описания или дифференциации существительного от другого подобного.

**ekcatra  walḑoi**  
‘fruit’-MSS/G-THM     ‘tree’- **OGN**  
*‘the fruits of a tree’ “фрукты дерева”*

### 4.3.8 IDP Взаимозависимый (Interdependent) Падеж

Взаимозависимый Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**iu** в слоте IX форматива. Взаимозависимый Падеж идентифицирует имя, которое скоординировано, находится в тандеме, комплементарно или связано взаимозависимыми отношениями с другим именем. Отношения между этими двумя именами могут быть представлены как обоюдные по своей природе, т.е. каждое имя подразумевает другое, или нуждается в другом, чтобы существовать в естественном контексте, например *the **students**’ teacher (преподаватель **студента**), an **army** general (генерал **армии**), the blood **in my veins** (кровь в **моих венах**), the driver **of the truck** (водитель **грузовика**), the **nation’s** leader (лидер **нации**), **his** team (**его** команда)* (т.е. та, членом которой он является)., Заметьте, что этот падеж не подразумевает отношение часть-целое, как в случае с Родительным падежом выше, например Взаимозависимый падеж **не** следует использовать для перевода *the book’s pages (страницы книги)*, or *the leaves of a tree (листья дерева)*.

**wailpla  endyaftioriu**  
G-‘blood’-THM     ‘vein’-MDC/PRX-GEN/1m/BEN-**IDP**  
*‘the blood in my veins’ “кровь в моих венах”*

### 4.3.9 PAR Частичный (Partitive) Падеж

Частичный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ui** в слоте IX форматива. Частичный Падеж указывает на количественные отношения, либо на отношения “содержимое \- контейнер”, между двумя именами, например, *a cup **of coffee**, (чашка **кофе**) a box(ful) **of books** (коробка **книг**), a train(load) **of refugees** (поезд с **беженцами**)**.***

Частичный падеж также используется для того, чтобы маркировать имена, квалифицированные конкретным числом, например *three **boxes** (три **коробки**), two **clowns** (два **клоуна**), twenty **words** (двадцать **слов**)*.  Это применение описано в  [**Sec. 13.4**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_13_numbers.htm#Sec13_4), где мы увидим, что в Новом Ифкуиле числа тоже являются формативами (т.е. именами и глаголами), а не прилагательными, как в западных языках. Кроме того, к имени, квалифицированному числом не применяется множественное число. Другими словами, следует говорить не ‘three boxes’ (три коробки), а “a trio of a box” (тройка коробок), и, возможно более красноречиво  “a box trio” (коробочная тройка).

**unţwäla  kšiţui**  
 ‘bus’-THM     ‘clown’-MDS-**PAR**  
*‘a busload of clowns’ “автобус с клоунами (внутри)”*

## 4.4 Ассоциативные (Associative) падежи

Группа Ассоциативных падежей содержит  девять падежей, которые модифицируют форматив с тем, чтобы показать, что он имеет связь с другим формативом (обычно прилегающим), как прилагательное. Большинство из этих падежей соответствуют отношениям, в которых, при переводе на английский язык, мы найдем два сопоставленных имени или составное имя существительное, как, например, *cat box (кошачья коробка), schoolbook (школьная книга), peace march (марш мира), mountain man (горный человек),* и т.д., или соединенные  словом ‘of’ в не-владетельном отношении, например *dreams of youth (мечты юности), sounds of laughter (звуки смеха)* или как модификатор глагольной фразы. Эти девять Ассоциативовных падежей называются **Применительный (Applicative), Принадлежный (Purposive), Бенефактивный (Transmissive), Почтительный (Deferential), Замещательный (Contrastive), Заместительный (Transpositive), Обменительный (Commutative), Сравнительный (Comparative),** и **Мнительный (Considerative)**.

### 4.4.1 APL Применительный (Applicative) Падеж

Применительный Падеж маркируется аффиксом **VC**  \-**ia** (или \-**uä** непосредственно после \-**y**\-) в слоте IX форматива. Применительный Падеж идентифицирует имя, обозначающее цель, для которой в данном случае должно использоваться другое имя. Это обычно переводится английским словом ‘for’ (“для”) в смысле “для временного или эпизодического использования”.  Примеры использования: *a cup for coffee “чашка для кофе”*  (т.е., чашка, которую эпизодически используют, чтобы наливать в нее кофе), *a box for tools  “ящик для инструментов”*  (т.е. ящик только временно используется для того чтобы держать в нем инструменты), *a room for changing “комната для обмена”.* Заметьте, что Применительный Падеж может быть использован шире, чем  английское слово ‘*for’,* например*, a “weapon” cat (кошка-оружие) \= ‘кошка используемая в качестве оружия’ or a “projectile” book (метательная книга) \= ‘книга, использованная как метательный снаряд’*.

**rrala  udklälia**  
‘cat’-THM     ‘projectile.weapon’-CTE-**APL**  
*‘кошка для использования в качестве метательного оружия’*

### 4.4.2 PUR Принадлежный (Purposive) Падеж

Принадлежный Падеж маркируется аффиксом  **VC** \-**ie**\- (или \-**uë** непосредственно после-**y**\-) в слоте IX форматива. Принадлежный Падеж идентифицирует имя, которое характеризует назначение другого имени или причину для другого имени. Принадлежный падеж имеет тонкое отличие от Применительного падежа, заключающееся в том, что последний обозначает фактическое употребление существительного в данном случае или в данном контексте, в то время как Принадлежный Падеж определяет основную функцию или первичную причину существования другого имени, за пределами какого-либо контекстуального случая, т.е. то, для чего имя используется все время (или как минимум для чего оно предназначено). В общем случае Принадлежный падеж переводится на английский словами ‘as,’ ‘of’ или ‘for’ в значении ‘for the purpose of’ (“в целях”), или, как вариант английским выражением имя-имя, или составным именем существительным. Примеры использования: *a **coffee** cup (**кофейная** чашка), a **tool**box (ящик **инструментов**), a **litter** box (ящик для **мусора**), a **trash**can (**мусорное** ведро).*

**skela  agçiţrie**  
‘container/receptacle’-CSV-THM     ‘trash/garbage’-OBJ-MDS/G-**PUR**  
*‘мусорное ведро / корзина для мусора’*

### 4.4.3 TRA Бенефактивный (Transmissive) Падеж

Бенефактивный Падеж, маркируется аффиксом **VC** \-**io**\- (или \-**üä** if непосредственно после \-**y**\-) в слоте IX форматива. Бенефактивный Падеж идентифицирует имя, для чьей пользы или выгоды происходит событие, или сторону, во вред которой событие происходит. Так, Бенефактивный Падеж подобен Дательному, за исключением того, что Бенефактивный Падеж подразумевает сильный акцент на том факте, что имя \- это нечто большее, чем просто получатель или цель действия в Дательном Падеже, но вместо этого либо выигрывает, либо терпит урон от действия или события, прямым или косвенным образом. Обычно это переводится на английский язык словом ‘for’ (“для”)  в смысле ‘ради (выгоды) чего-то/кого-то’. Примеры использования: *a toy **for the children** (игрушка для **детей**), We threw **him** a party (Мы устроили **ему** вечеринку), Go to* *the **teachers**’ lounge (Идите в **учительскую** (комнату отдыха))*, *I’ll be inspecting the **prisoners’** cells (Я проверю камеры **заключенных**)*.

**utxala  welio**  
‘drink’- THM     ‘child’-**TRA**  
*‘напиток для ребенка’*

### 4.4.4 DFR Почтительный (Deferential) Падеж

Почтительный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**iö**\- ( \-**üë** непосредственно после \-**y**\-) в слоте IX форматива. Почтительный Падеж переводится на английский фразами ‘out of respect for’ (из уважения к), ‘for the sake of’ (ради того чтобы) или ‘in deference toward’ (в знак уважения к), идентифицируя имя, которому оказывается почтение в контексте действия, условия или события. Примеры использования: *He remained silent **for her sake** (Он хранил молчание **ради нее**), They went on with the ceremony **out of respect for the families** (Они продолжили церемонию **из уважения к семьям погибших**), They dressed in robes **because of tradition** (Они были одеты в мантии **в соответствии с традицией**)*.

**ujtajiö**  
‘tradition’-A-**DFR**  
*‘из уважения к традиции’*

### 4.4.5 CRS Замещательный (Contrastive) Падеж

Замещательный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**eë** в слоте IX форматива. Замещательный Падеж идентифицирует имя, которое было заменено другим, или которым было заменено другое имя. Он переводится английскими фразами ‘instead of’ (вместо) или ‘rather than’ (скорее чем) или ‘as opposed to’ (в противоположность) или специализированным использованием слова ‘not’ (не), например:  ***Instead of rain**, it snowed (**Вместо дождя** пошел снег); They hired her as a cook, **as opposed to a maid** (Они наняли ее кухаркой, **а не горничной**);* *I prefer peas **to carrots** (Я предпочитаю горошек **моркови**); **Rather than marigolds**, let’s buy carnations (Давайте купим гвоздики, **а не бархатцы**); That's sugar,* ***not salt** (Это сахар, **а не соль**)*.

**Wat  alcmar  afdareë.**  
(default CA)-‘be.what.is.under.discussion’-PRX-(OBS)     ‘sugar’-G-(THM)     ‘salt’-G-**CRS**  
*‘Это сахар, а не соль.’*

### 4.4.6 TSP Заместительный (Transpositive) Падеж

Заместительный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**uö** (или \-**öë** непосредственно после \-**w**\-) в слоте IX форматива. Заместительный Падеж подразумевает замещение одного существительного другим. Он переводится на английский язык словом ‘for’ в смысле ‘on behalf of’ (от имени),  ‘in place of’ (вместо),  or ‘instead of’ (вместо, т.е. как замещение чего-то/кого-то). Примеры использования: *The boss made the speech **for me** (босс произнес речь **за меня**), She went up into the attic **for her brother*** (Она поднялась на чердак **вместо своего брата**, т.е. она не должна была это делать).

**Xpulá  kšilo  waigvbre  waiňnuö.**  
‘act. of.substitution’-DYN-OBS    ‘clown’-ERG    G-‘methane’-ABS   ‘oxygen’-G-**TSP**  
*‘Клоун замещает метан кислородом’*

### 4.4.7 CMM Обменительный (Commutative) Падеж

Обменительный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**uo** (или \-**öä** непосредственно после \-**w**\-) в слоте IX форматива. Обменительный Падеж переводится английским словом ‘for’ (для) в смысле ‘in exchange for’ (в обмен на) как в предложениях *You paid too much money **for that dress** (Ты заплатила слишком много **за это платье**), She kills **for thrills** (Она убивает **ради острых ощущений**)*.

**Weščayá  ampasu  hakšilaölwie-addyabzëuttuo  welio.**  
‘pay.money’-RTR-OBS   ‘parent’-DPX-IND    concatenated:‘clown’-TFM-PUR-PARENT:‘teacher/student.complementary.interaction’-FEA2/5-MSS-**CMM**     ‘child’-TRA          
*‘Родители заплатили за уроки клоуна для ребенка’*

### 4.4.8 CMP Сравнительный (Comparative) Падеж

Сравнительный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ue** (или \-**ië** непосредственно после \-**w**\-) в слоте Slot IX форматива. Сравнительный Падеж идентифицирует имя, которое сравнивается с другим именем. Он переводится такими выражениями как ‘as compared to’ (по сравнению с) или определенными употреблениями ‘versus’ или ‘as opposed to’ (на русский язык перевод тот же). Он подобен Замещательному Падежу (см. Секцию 4.4.5 выше), но скорее является просто сравнением / выбором / предпочтением из различных опций или по спектру или по шкале. С глагольными падежными-фреймами (см. [**Sec. 6.2**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_06_more_verbs.htm#Sec6_2)) он будет переводиться ‘whereas’ (в то время как) или ‘while’ (“пока”,  в смысле синонима слову “в то время как”). Примеры: *She chose the red one **as opposed to the others** (Она выбрала красный **в отличие от других**), Sam drives a van **versus Joe**, who prefers a truck (Сэм водит фугон, **в отличие от Джо**, который предпочитает грузовик)*.

**Amsävá   wialcma  afdavue.**  
‘taste.sweet’-CTE-N-OBS     N-‘sugar’-THM     ‘salt’-N-**CMP**  
*‘Сахар сладкий по сравнению с солью.’*

### 4.4.9 CSD Мнительный (Considerative) Падеж

Мнительный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ua** (или \-**iä** непосредственно после \-**w**\-) в слоте IX форматива. Он переводится на английский такими выражениями как ‘according to’ (согласно тому-то),  ‘in the opinion of’ (по мнению того-то). Примеры использования: ***In my opinion** he’s a coward (**По моему мнению** он трус); **According to our teacher**, humans are descended from apes (**По словам нашего учителя**,  люди произошли от обезьян)*.

**eddyulua**  
Stem.2-‘teach’-OBJ-\[default CA\]-**CSD**  
*‘согласно учителю / по словам учителя’*

## 4.5 Наречные (Adverbial) Падежи

Подобно Ассоциативный Падежам выше, группа Наречных Падежей содержит девять падежей, которые модифицируют форматив как наречие (adverb) по отношению к другому, обычно прилегающему формативу. Эти девять Наречных Падежей называются **Манерный (Functive), Трансформативный (Transformative), Классификационный (Classificative), Результативный (Resultative), Потребительный (Consumptive), Вопречный (Concessive), Аверсивный (Aversive), Исключающий (Conversive)** и **Контекстуальный (Situative).**

### 4.5.1 FUN Манерный (Functive) Падеж

Манерный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ao** в слоте IX форматива. Он функционирует аналогично наречиям английского языка, заканчивающимся на *\-ly* или использованию предлога *with (с)* для создания смысла как у наречия, идентифицируя способ/форму/манеру, с которым действие, событие или состояние случается или существует. Точнее Манерный Падеж идентифицирует имя, которое используется чтобы характеризовать способ/форму/манеру действия состояние или события, точнее всего переводимый фразой  ‘in a manner characterized by….’ (способом, характеризуемым тем-то). Примеры: *She dances **gracefully** “Она **грациозно** танцует*” (т.е., в манере, характеризуемой грацией), *The boys ate **with gusto** “ Мальчики ели **с удовольствием**”, That clown is speaking **nonsense** “Этот клоун говорит **бессмысленно**”, Father speaks **with such fortitude** “Отец говорит **с такой твердостью духа**”*.

**Wamá  kšilu  wiamfmavügao.**  
‘speak’-OBS     ‘clown’-OBJ-IND     ‘act.of.assurance’-N-EXN1/8- **FUN**  
*‘The clown speaks most assuredly.’*

### 4.5.2 TFM Трансформативный (Transformative) Падеж

Трансформативный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**aö** в слоте IX форматива. Он идентифицирует результат или конечное состояния процесса, часто переводимое предлогами ‘to,’ ‘until,’ или ‘into’ в смысле достижения конечного состояние после претерпевания некоторых трансформаций. Примеры использования: *The house burned **to ashes** (Дом сгорел **до углей**), The clown reached **a state** **of tranquility** (Клоун достиг **состояния умиротворения**), The clowns will turn our children **into slaves** (Клоун обратит наших детей **в рабов**), Her father drank himself **to death** (Ее отец напился **до смерти**)*.

**Weščayá  ampasu  hakšilaölwie-addyëubzattuo  welio.**  
‘pay.money’-RTR-OBS   ‘parent’-DPX-IND    Concatenated:‘clown’-**TFM**\-PUR-Parent:‘teacher/student.complementary.interaction’-FEA2/5-MSS-TSP     ‘child’-TRA          
*‘Родители заплатили за детские уроки клоунов.*’   \[Дословно:  ‘*Родители заплатили за уроки-чтобы-стать-клоуном-для-детей*’\]  
 

### 4.5.3 CLA Классификационный (Classificative) Падеж

Классификационный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**eo** в слоте IX форматива. Классификационный Падеж идентифицирует имя как базис для упорядочения сортировки, классификации, переводимый различными английскими предлогами и фразами, используемыми для этого назначения. Примеры использования: *Place them **in groups of three** (Расположи их **группами по три**), The workers arranged the tables **in rows** (Рабочие расставляли столы **рядами**), He lay down **lengthwise** (Он лег **в продольном направлении**), Can you count **by fives**? (Ты можешь считать **по пять**?), I will sort them **by color** (Я отсортирую их **по цветам**)*.

Классификационный Падеж также используется, чтобы идентифицировать имя обозначающее последовательные повторяющиеся приращения, как средство описания характера события. Примеры: *The fertilizer factory keeps rolling them out, **bag upon bag** (Фабрика по производству удобрений продолжает выпускать их, **мешок за мешком**); **Patient by patient**, the nurse administered injections (Медсестра делала инъекции **пациенту за пациентом**); **One bomb after another** fell on the city (**Бомба за бомбой** падали на город)*. При использовании периодов времени аналогичным способом обычно используется **Повторяющийся падеж** (см. [**Sec. 4.7.5**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_04_case.htm#Sec4_7_5)), однако вместо него может быть использован Классификационный, чтобы подчеркнуть повторяющуюся природу события. Примерами могли бы быть ***Month by month**, their departure crept closer (**Месяц за месяцем** их отъезд становился все ближе); **Year after year**, I see more and more clowns (**Год за годом** я вижу все больше и больше клоунов); **Day in**, **day out**, he’s always working (**Изо дня в день** он постоянно работает).*

**wajneo**  
‘length.of.object’-**CLA**  
‘*в длину*’

**Erčuläyá  kšivo  weleo.**  
‘corrupt’-DYN-PRS-OBS   ‘clown’-N-ERG    ‘child’-**CLA**  
‘*Клоуны будут портить ребенка за ребенком.*’

### 4.5.4 RSL Результативный (Resultative) Падеж

Результативный Падеж маркируется аффиксом **Vc** \-**eö**. Результативный Падеж идентифицирует результат или последствие, обычно переводится на английский с использованием структур, описывающих логическое заключение. Примеры: *He smoked since his teenage years, **hence his early death** (Он курил с подросткового возраста, **отсюда и его ранняя смерть**);  The girl has studied for years, **making her an expert** (Девушка училась годами, **что сделало ее экспертом**),  Clowns have secretly infiltrated our schools, **the consequence being our corrupt children** (Клоуны тайно проникли в наши школы, **вот почему наши дети испорчены**)*;  *The team made several errors during the game, **resulting in a loss** (Команда в ходе игры сделала несколько ошибок, **что привело к поражению**).*

**wadpweö**  
‘act.of.blackmail’-**RSL**                                                  
‘*что привело к шантажу*’

### 4.5.5 CSM Потребительный (Consumptive) Падеж

Потребительный Падеж маркируется аффиксом **Vc** \-**oë**. Потребительный Падеж идентифицирует ресурсы, которые потребляются или используются в результате процесса, или как параллельная часть процесса. Примеры: *She cooks **with tomatoes** (Она готовит **с томатами**),  The clown fed her **an apple** (Клоун накормил ее **яблоком**),  He reads **by candle** (light) (Он читает **при свече**)*.

**Elkswuvá  wampacu  aţmwaroë.**  
 ‘cook.seafood’-DYN-N-OBS   ‘parent’-GID1/1-IND    G-‘wine’-**CSM**  
 *‘Мать готовит морепродукты в вине.’*

### 4.5.6 CON Вопречный (Concessive) Падеж

Вопречный Падеж маркируется аффиксом **Vc** \-**öe**. Он идентифицирует имя, ситуацию или обстоятельства, которое порождает ожидание определенного результата, однако этот результат не наступает.  Это может быть переведено на английский различными предлогами союзами или фразами, такими как *‘despite,’ ‘in spite of,’ ‘notwithstanding,’ ‘although,’ ‘regardless of,’ ‘no matter what,’ (несмотря на,  хотя, независимо от, несмотря ни на что)* и т.д. Примеры использования: ***In spite of his stupidity**, he passed the test (**Не смотря на свою глупость** он прошел тест); **The law notwithstanding**, I will stand my ground (**Невзирая на закон**, я буду стоять на своем); **No matter how ignorant** (they may be), they are welcome, **Although foreigners**, we will let them attend the meeting (**Какими бы невежественными они ни были**, мы приветствуем их, **несмотря на то, что они иностранцы**, мы позволим им присутствовать на встрече.).*

**wardplitöe**                                                                   
‘act.of.embezzlement’-DCD1/4-**CON**                                                   
‘*несмотря на этот акт растраты*’

### 4.5.7 AVR Аверсивный (Aversive) Падеж

Аверсивный Падеж маркируется аффиксом **Vc** \-**oe**. Он идентифицирует имя как источник или предмет страха и/или избегания. С именами он переводится такими выражениями как ‘for fear of’ (из страха перед чем-то), ‘in order to avoid’ (чтобы избежать чего-то) или ‘in avoidance of’ (во избежание чего-то). С глагольными фразами (т.е. кейс-феймами; см.  [**Sec. 6.2**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_06_more_verbs.htm#Sec6_2)), он будет переводиться  английским словом ‘lest’ (из боязни). Примеры использования: *She finished her plate **for fear of my wrath** (Она доела свою тарелку, **опасаясь моего гнева**), I traveled by night **to avoid the sun** (Я путешествовал ночью, **чтобы избежать солнца**)*.

**Wiamftrá  ru  avtyävairxoe.**                                                              
N-‘engage.in.drinking.contest’-OBS    1m/DET-IND    ‘state.of.chemical.intoxication’-N-SIM2/1-**AVR**         
‘*Я участвую в соревнованиях по выпивке из\-за страха перед трезвостью.*’

### 4.5.8 CVS Исключающий (Conversive) Падеж

Исключающий Падеж маркируется аффиксом **Vc** \-**öa**. Он используется совместно с гипотетическим или потенциальным контекстом, чтобы идентифицировать гипотетическое исключение из потенциального результата, или фактическое обстоятельство, которое изменяет или уже изменило потенциальный исход. Он переводится на английский двумя способами. Если он указывает на исключение из гипотетической ситуации, он переводится союзом ‘unless’ (если только) в глагольном контексте, и предлогом ‘without’ (без) для имен. Если применяется к действительной ситуации, он переводится такими выражениями, как ‘except for’, ‘but for,’ ‘if not for,’ ‘if it wasn’t for,’ или ‘if it wasn’t on account of’ (“кроме чего-то”, “если бы не что-то”, “если бы это было не из\-за чего-то”). Примеры использования: *She loves everybody **except clowns** (Она любит всех, **кроме клоунов**); **Without peace**, this society is doomed (**Без мира** это общество обречено); **If not for the rain**, we would have had a good time (**Если бы не дождь**, мы бы хорошо провели время);  All animals are vermin **except cats** (Все животные \- паразиты, **кроме кошек**);  He’ll eat anything **but (not) spinach** (Он будет есть все, что угодно, **но только не шпинат**)***.**

**Wašḑayá  cwe  warröa.**                                                                     
 ‘remove’-RTR-OBS    Mx/NEU/A-ABS    ‘cat’-**CVS**      
*‘Все было убрано, кроме кошки*’.

### 4.5.9 SIT Контекстуальный (Situative) Падеж

Контекстуальный Падеж маркируется аффиксом **Vc** \-**oa**. Контекстуальный Падеж идентифицирует имя, используемое как фоновый контекст, при этом не подразумевается причинно-следственной связи между этим контекстом и  действием, условием или событием, которое происходит. Это переводится на английский различными иносказаниями, как показано в следующих примерах: ***Because of war**, our planet will never be able to join the Federation (**Из-за войны** наша планета никогда не сможет присоединиться к Федерации); **Given the presence of clowns**, we must accept the corruption of our children (**Учитывая присутствие клоунов**, мы должны смириться с растлением наших детей); **Using my plan**, we will defeat the enemy (**Используя мой план**, мы победим врага).*

**Wekská  weli  kšiloa.**                                                              
 ‘feel.anger’ \-OBS    ‘child’-AFF    ‘clown’- **SIT**             
‘*Ребенок злится из\-за клоуна.*’ \[e.g.,  то есть из\-за присутствия/существования клоуна, а не в следствие чего-то, что клоун напрямую делает по отношению к ребенку\]  

## 4.6 Падежи Отношений (Relational)

Падежи отношений это еще одна группа из восьми падежей, которые модифицируют форматив, чтобы показать, что он имеет определенные отношения с другим, обычно прилегающим, формативом.

**Особое замечание касательно аффикса VC  для падежей с номерами с 37 по 68**: Падежи отношений маркируются добавлением гортанной смычки после гласных форм **a**, **ä**, **e**, **i**, **ëi**, **ö**, **o**, и **u**. Однако эти аффиксы находятся к конце слова и фонологически не допустимо заканчивать слово гортанной смычкой (за исключением  специального адъюнкта, предназначенного для разделения слов \- см.  [**Sec. 2.7, No. 5**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_02_morpho-phonology.htm#Sec2_7_5)). Поэтому, каждый из этих аффиксов должен быть модифицирован по правилам из  [**Sec. 2.2**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_02_morpho-phonology.htm#Sec2_2),  так что эти формы принимают вид  **a’a**, **ä’ä**, **e’e**, **i’i**, **ë’i**, **ö’ö**, **o’o**, и **u’u**. Кроме Падежей отношений  такая же модификация в соответствие с   [**Sec. 2.2**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_02_morpho-phonology.htm#Sec2_2)  применяется к оставшимся Дополнительным Падежам, Пространственно-временным падежам I и Пространственно-временным падежам II.

Кроме того, чтобы сократить аффикс  **VC**  для падежей с номерами с 37 по 68, эта гортанная смычка может быть добавлена (вместо аффикса **VC**) к любой другой гласной форме  форматива после слота II (т.е. она может быть добавлена к **VR** в слоте IV, к **VX** в слоте V или VII, или к **VN** в Слоте VIII), **если только форматив не имеет сокращения слотов** **IV/VI a+CA в соответствие с r [Sec. 3.10](https://www.ithkuil.net/newithkuil_03_morphology.htm#Sec3_10), и если  не применено правило [Sec. 5.8](https://www.ithkuil.net/newithkuil_05_verbs.htm#Sec5_8) о перемещении в слот VI аффикса  CN,  маркирующего наклонение / Область действия падежа.**

Восемь Падежей Отношений называются **Относящий (Pertinential),  Описательный (Descriptive), Связанный (Correlative), Композитный (Compositive), Совместный (Comitative), Утилитативный (Utilitative), Основательный (Predicative) и Относительный (Relative)**.

### 4.6.1 PRN Относящий (Pertinential) Падеж

Относящий Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**a’** (осуществляемым как \-**a’a**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив, функционирующий как общий референт глагола, переводимый на английский язык такими словами, как ‘about,’ ‘regarding,’ ‘concerning,’ ‘in regard to,’ ‘in reference to,’ ‘pertaining to,’ or ‘as for’ (“о/об”, ‘относительно", "относящийся", "в отношении", "в связи с", "относящийся к" или "что касается").  Примеры использования: *a song **of love** (песня **любви**); **As for those books**, burn them\! (**Что касается тех книг** \- сожги их\!); Let’s talk **about clowns** (Давайте поговорим **о клоунах**); His attitude **toward women** (Его отношение **к женщинам**)*.

**ellyila  engla’ra**  
‘singing’-OBJ-THM    ‘bivalve’-G-**PRN**  
‘*песня о каких-то моллюсках*’

**Malihái  alxla’va.**  
‘talk’-RCP-DIR    ‘science’-N-**PRN**  
*‘Давайте поговорим о науке.’* 

### 4.6.2 DSP Описательный (Descriptive) Падеж

Описательный падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ä’** (осуществляемым как \-**ä’ä**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив, как описание другого форматива в прилагательной манере, переводимой как ‘characterised/describable as being like’ (характеризуемый, описываемый как), ‘characterized/describable as having the quality/qualities of’ (характеризуемый, описываемый, как имеющий качество/качества чего-либо). Примеры: *That clown has an **evil** face (У того клоуна **злое** лицо), She is clearly a **sickly** child (Она явно **болезненный** ребенок)*.

**wala  yačpä’ä**  
‘person’-THM    PRX-‘being.stupid’- **DSP**  
‘*глупый человек*’

**aţkläl  uçfa’dä**  
‘place’-CTE-THM    ‘peaceableness’-PRX-**DSP**  
‘*спокойное место*’

### 4.6.3 COR Связанный (Correlative) Падеж

Связанный падеж маркируется аффиксом **VC** \-**e’** (осуществляемым как \-**e’e**) в слоте IX форматива. Он указывает на абстрактную, общую связь или ассоциацию между одним формативом и другим включая  субъективную, контекстуальную метафорическую или символическую ассоциацию. Он переводится такими общими фразами, как ‘relative to,’ ‘in relation to,’ ‘in correlation with,’ ‘in association with,’ (по отношению к,  в корреляции с, в ассоциации с), например: ***career** goals (цели **карьеры**), the soup o**f the day** (суп **дня**), the direction **of that road** (направление **дороги**), The elapsed time **relative to the distance** determines the winner (Победитель определяется по времени, прошедшему **по отношению к дистанции**), Our next topic is sex **and/in art*** (Наша следующая тема будет секс **и (в) искусство(е)**, т.е. отношение между искусством и сексом).

**eţir  iolca’le**  
‘entity.situated.in.a.particular.direction’-G-THM   DCD1/4-‘road’-**COR**  
‘*предметы, лежащие в направлении дороги*’

**emževa  lya’je**  
‘sexual.relations’-CSV-N-THM    ‘work.of.art’-A-**COR**  
‘*секс в искусстве*’

### 4.6.4 CPS Композитный (Compositive) Падеж

Композитный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**i’** (осуществляемым как \-**i’i**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив, как буквальную или фигулальную субстанцию или компонент(ы) из которых другой форматив сделан, состоит, сформирован или построен. Примеры использования: *That statue was carved **out of marble** (Эта статуя была вырезана **из мрамора**), She owns three **gold(en)** coins (У нее есть три **золотые** монеты), We were caught in a web **of lies** (Мы были пойманы в паутину **лжи**), I use a **wooden** ladder (Я пользуюсь **деревянной** лестницей), It was a house **of cards** (Это был **карточный** домик), **Three suits** comprise his wardrobe (Его гардероб состоит из **трех костюмов**), Joe detests **styrofoam** cups (Джо терпеть не может **пластиковые** стаканчики)*.

**aňļir  atļmä’vi**  
‘existent.thing’-G-THM     ‘plastic’-CTE-N-**CPS**  
‘*вещи сделанные из пластика*’

### 4.6.5 COM Совместный (Comitative) Падеж

Совместный падеж маркируется аффиксом **VC**  \-**ëi’** (осуществляемым как \-**ë’i**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив, который сопровождает другого переводимый как  ‘(along) with’, “(вместе) с”. *My father was walking **with a loaf of bread** (Мой отец шел **с буханкой хлеба** в руках); The clown walked to the party **with the dog** (Клоун шел на вечеринку **с собакой**,* т.е. в значении простого сопровождения, собака не обязательно также шла \[клоун мог нести ее\] *); I’m **with the brigade** (Я **с бригадой**,* т.е., они просто сопровождают меня, но я не обязательно член этой бригады*);  She played a game **with her sister** (Она играла в игру **со своей сестрой**,* т.е. в значении, что они участвовали в одной и той же игре, не обязательно в качестве соперников*), a pedestrian **with an umbrella** (Пешеход **с зонтиком**,* т.е.  пешеход несет зонтик, но не использует его*).*

При использовании Параллельной или Комплементарной Валентности (см. [**Secs. 5.1.2**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_05_verbs.htm#Sec5_1_2) и [**5.1.5**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_05_verbs.htm#Sec5_1_5)), это значит, что форматив используется таким же (или комплементарным) способом или подвергается такому же (или комплементарному) воздействию, как и другой форматив, в которым он ассоциирован. Более точный перевод такого использования будет ‘in conjunction with’ (в сочетании с). Примеры: *The clown walked to the party **with the child** ( Клоун шел, на вечеринку **с ребенком**,* т.е. ребенок также шел рядом*);  I’m **with the brigade** (Я **с бригадой**,* т.е. я член этой бригады*); She played a game **with her sister** (Она играла в игру **со своей сестрой**,* т.е. соревновалась с ней*).*

**waleca  amtri’lëi**  
‘person’-GID1/3-THM     ‘hat’ \-OBJ-**COM**                                
‘*человек с шляпой*’ \[держит ее в руках но не надевает\] 

### 4.6.6 UTL Утилитавивный (Utilitative) Падеж

Утилитативный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ö’** (осуществляемым как \-**ö’ö**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив в процессе использования, в то время как выполняется какое-либо другое действие или состояние. Он не подразумевает Инструмент действия, как в Творительном Падеже. Примеры: *the **gun-wielding** man (Мужчина **с пистолетом в руках**), a pedestrian **with an umbrella** (Пешеход **с зонтиком**,* т.е. он открыл зонтик и использует*), a girl **with a backpack** (девочка **с рюкзаком**,* т.е. надела его себе на спину*).*

**waleca  amtri’lö**  
‘person’-GID1/3-THM     ‘hat’-OBJ-**UTL**  
‘*человек, надевающий шляпу*’

### 4.6.7 PRD Основательный (Predicative) Падеж

Основательный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**o’** (осуществляемым как \-**o’o**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует не-причинную основу (буквально или фигурально), или требуемые экзистенциальные условия для другого форматива или предложения, переводимое перефразированием  ‘based (up)on’ (основанный на),  ‘dependent (up)on’ (зависимый от) или ‘relying on’ (полагающийся на). Примеры использования: *a book **dependent on a publisher** (книга, **зависящая от издателя**), a man **relying on charity** (человек, **полагающийся на благотворительность**), laws **based in reason** (законы, **основанные на разуме**), success **supported by corruption** (успех, **поддерживаемый коррупцией**).*

**aẓtaţra  usla’vo**  
‘law’-MDS/G-THM     ‘reasoning’-N-**PRD**  
‘*законы, основанные на разуме*’

### 4.6.8 RLT Относительный (Relative) Падеж

Относительный Падеж маркируется аффиксом  **VC** \-**u’** (осуществляемым как \-**u’u**)  в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив, как составляющий относительное предложение, связанное с предыдущим формативом (или, если форматив обозначен аффиксом **DCD** \[см. [**Affixes**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_affixes.pdf)\], как заголовок относительного предложения).

**kšila  erḑmezwo’ivvu**  
‘clown’-THM     ‘act.of.cheating’-CSV-ACCESSOR2:ERG-N-**RLT**  
‘*клоун, который жульничает*’

## 4.7 Дополнительные (Affinitive) Падежи

Есть группа из восьми падежей, которые переводят различные прилагательные или наречные фразы. Это **Модальный (Activative), Подобный (Assimilative), Эссивный (Essive), Целевой (Terminative), Повторяющийся (Selective), Соответствующий (Conformative), Зависимый (Dependent)** и **Звательный (Vocative).**

### 4.7.1 ACT Модальный (Activative) Падеж

Модальный падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ai’** (осуществляемым как \-**a’i**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует Экспириенсера модального состояния, такого как obligation, necessity, desire, hope, expectation, wishing, being able to (обязанность, необходимость, желание, надежда, ожидание, хотение, быть в состоянии), т.е. функционирует как “субъект” модального (модализованного) глагола, передающий гипотетическое состояние (т.е. то что хочется, в чем нуждается, что ожидается, к чему быть в состоянии и т.д.). ***Mr. Atoz** wants peace (**Мистер Атоз** хочет мира); **I** expect justice (**я** ожидаю правосудия);  **We clowns** need passengers for our spaceship, uh, I mean circus tent (**Нам, клоунам**, нужны пассажиры для нашего космического корабля, ой, я имею в виду купол цирка).*

**Amskadwû  kšivöla’i  wiorkwa.**  
‘necessity’-PRX/N-ITU     ‘clown’-N- CTR1/6-**ACT**     N-‘filial.love’-THM  
‘*Я думаю, даже клоунам нужна любовь.*’

### 4.7.2 ASI Подобный (Assimilative) Падеж

Подобный падеж маркируется аффиксом  **VC** \-**au’** (осуществляемым как \-**a’u**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив, используемый как контекст для аналогии или метафорического сравнения с другим формативом; переводится как ‘as/like’ (“как”) в значении ‘as if (it were) X’ “как если бы (это было) Х” в смысле сравнения или аналогии одной вещи с другой, которой она не является, например *She sings **like a bird**,  (Она поет **как птица**)**;**  Treat her **as/like a princess*** (*Обращайся с ней **как с принцессой***, т.е. как если бы она была принцессой), *He talks **like a child*** (*Он говорит **как ребенок***, хотя он взрослый).

**Malá  su  wela’u.**  
‘talk’-OBS     2m/NEU-IND     ‘child’-**ASI**                                  
‘*Ты говоришь как ребенок*.’  \[хотя ты не ребенок\]

### 4.7.3 ESS Эссивный (Essive) Падеж

Эссивный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ei’** (осуществляемым как \-**e’i**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует роль или имя под которым сущность известна или контекстуально идентифицирована. Он переводится на английский словом  ‘as/like’ (“как”) в смысле именования или отсылки на функциональную идентичность сущности, например *They called him **a clown** (Они называли его **клоуном**), The woman entered the club **as an equal** of any man (Женщина вошла в клуб **наравне с любым мужчиной**), We consider you **our** **only hope** (Мы смотрим на тебя, как на **нашу единственную надежду**)*, *Treat her **as/like a princess*** (*Обращайся с ней **как с принцессой**,* потому что она и есть принцесса), *He talks **like a child*** (*Он говорит как ребенок* потому что он ребенок).

**Malá   su  wele’i.**  
‘talk’-OBS     2m/NEU-IND     ‘child’-**ESS**  
‘*Ты говоришь как ребенок*.’  \[потому что ты и есть ребенок\] 

### 4.7.4 TRM Целевой (Terminative) Падеж

Целевой падеж маркируется аффиксом **VC** \-**eu’** (осуществляемым как \-**e’u**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив, который является целью действия/события, например *We seek **a new planet** (Мы ищем **новую планету**); a desire **to see his homeland** (желание **увидеть его родину**); an academy **for (making) champions** (академия **по созданию чемпионов**)*.

**Pţradá  kro  wailve’u.**  
‘hunt’-PRX-OBS     3p/BEN \+1m/BEN-ERG     G-‘deer’-G-**TRM**  
‘*Мы охотимся на оленей.*’

### 4.7.5 SEL Повторяющийся (Selective) Падеж

Повторяющийся Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ëu’** (осуществляемым как \-**ë’u**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует контекстуально-рекуррентный период времени, равно как цепь рекуррентных сущностей, например  *I visit him **every three days** (Я посещаю **его каждые три дня**); **Each year**, I travel to the Clown Planet (**Каждый год** я путешествую на Планету Клоунов); He works **nights** (Он работает **по ночам**); **By day**, she is an artisan (**Ежедневно** она занимается ремеслом); The clowns visit us **on Sundays** (Клоуны приходят к нам **по воскресеньям**);* ...***every third book** (... **каждая третья книга**); **...every green one** (... **каждый зеленый**)**.*** Заметьте, что если хочется особо подчеркнуть повторяющуюся природу события, то нужно использовать Классификационных падеж вместо Повторяющегося (см.  [**Sec. 4.5.3**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_04_case.htm#Sec4_5_3) выше).

**walazë’u**.  
‘person’-XX31/1- **SEL**  
‘*каждый третий человек*’ 

### 4.7.6 CFM Соответствующий (Conformative) Падеж

Соответствующий Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ou’** (осуществляемым как \-**o’u**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует сущность, в соответствии с которой другая сущность существует или действие / события происходит. Примеры: *He’s leaving town **as per orders** from the court (**По постановлению суда** он покинул город); You were arrested **pursuant to law** (Вы были арестованы **в соответствии с законом**); I acted **in conformance with your expectations** (Я действовал **в соответствии с Вашими ожиданиями**).*

**Uẓtavo’u  arzälalžóu  sa’i.**  
‘applicability.of.law’-N-**CFM**    ‘obey’-OBG1/1-ADM    2m/NEU-ACT                                      
‘*Согласно закону, Вы должны подчиниться*.’ 

### 4.7.7 DEP Зависимый (Dependent) Падеж

Зависимый Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**oi’** (осуществляемым как \-**o’i**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив, как основу зависимой фразы, при котором другой форматив или фраза действует как условие, переводимое как ***...if the circumstances regarding X are such to allow/warrant it’***  (***если обстоятельства касательно Х таковы, что позволяют/запрещают это)***, где последнее “это” относится к исходному имени/формативу чьё существование/сбыточность определяются условием. Точная природа этой зависимости может быть указана с использованием аффикса DPC, показанного ниже. Однако,  Зависимый Падеж может быть использован и без аффикса DPC, чтобы сказать в общем смысле, например:  *‘I’ll come, depending on what day of the week it is’ ( Я приду в зависимости от того какой это день недели),* в противоположность указанию точной природы зависимости с использованием аффикса DPC, например *‘I’ll come but only if it’s a certain day of the week’ (Я приду, но только если это будет определенный день недели).*

| \-ck | DPC Обстоятельства зависимости (определяет природу зависимости, обозначаемой Зависимым Падежом) |
| :---: | :---- |
| 1 | Основа зависимой фразы будет иметь место, только если условие истинно, но не будет иметь место, если условие ложно, например: *Break the glass **only in case of fire.** (Разбить стекло **только при пожаре.)** She’ll come to the party **only if Oswaldo the Clown is there**. (Она придет на вечеринку, **только если клоун Освальдо будет там**.)* |
| 2 | Основа зависимой фразы будет иметь место, если условие истинно, но не будет иметь место, если условие неизвестно, например: *I’ll break the glass **only** **if I’m certain there’s a fire.** (Я разобью стекло, **только если я уверен, что случился пожар**.* Т.е. я не буду разбивать стекло, если я не уверен, есть пожар или нет.*)  **If Oswaldo the Clown is  there**, she’ll attend. (**Если клоун Освальдо там**, она придет.* Т.е. если неизвестно, есть ли там клоун Освальдо, она не придет) |
| 3 | Основа зависимой фразы будет иметь место, если условие истинно, но если истинность условия неизвестна, то неизвестно/неопределено будет ли иметь место основа зависимой фразы. Примеры: *I’ll break the glass **in case there’s a fire.** (Я разобью стекло **в случае пожара**.* т.е., но я не знаю, разобью ли я стекло, если я не уверен в том есть ли пожар.) ***If*** ***Oswaldo the Clown is  there****, she’ll attend (**Если клоун Освальдо там**, она придет.* Т.е. если неизвестно, есть ли там клоун Освальдо, она может не прийти) |
| 4 | Основа зависимой фразы будет иметь место, если условие истинно, но если условие ложно, то неизвестно/неопределено будет ли иметь место основа зависимой фразы. Примеры:  *I’ll break the glass **if there’s a fire.** (Я разобью стекло **при пожаре**.* Но могу также разбить его, если пожара нет.) ***If Oswaldo the Clown is  there**, she’ll attend. (**Если клоун Освальдо там**, она придет.* Т.е. если клоуна Освальдо там нет,  неизвестно, придет она или нет.) \[Обратите внимание на два следующих обратных примера, где условие ложно, т.е. “если не будет дождя” и “если  Освальдо там нет”: *We’ll go for a walk, **depending on the rain.** (Мы пойдем гулять **в зависимости от дождя**.* т.е. если не будет дождя мы будем гулять, а если будет дождь, мы можем гулять, а можем не гулять). *She’ll attend **if Oswaldo the Clown is not there**, **but** may or may not attend **if he is there**. (Она придет, **если клоун Освальдо там не будет, но**  может прийти или не прийти, **если он там.*** |
| 5 | Основа зависимой фразы будет иметь место, независимо от того истинно или ложно условие, например:  *Break the glass **whether or not there’s fire**. (Разбейте стекло, **есть ли пожар или нет.**)  She’ll attend the party **regardless of whether Oswaldo the Clown is there**. (Она придет на вечеринку, **независимо от того есть ли там Клоун Освальдо.**)* |
| 6 | Основа зависимой фразы будет иметь место, если условие истинно, и не будет, если условие ложно, но если истинность условия неизвестна, то неизвестно будет ли иметь место основа зависимой фразы. Примеры:  *I’ll break the glass **in case there’s a fire***. *(Я разобью стекло **в случае пожара**.* Т.е. я не разобью его если пожара нет, но я не знаю разобью ли я его если неизвестно, есть ли пожар).  ***If*** ***Oswaldo the Clown is  there****, she’ll attend.* (***Если клоун Освальдо там**, она придет.* Т.е. она не придет, если Освальдо там нет. Но если неизвестно, есть ли там Освальдо, она может не прийти) |
| 7 | Основа зависимой фразы будет иметь место, если условие истинно, или если истинность условия неизвестна / не определена, но не будет иметь место, если условие ложно, например:  *I’ll break the glass **in case there’s a fire***  *(Я разобью стекло в случае пожара.* Т.е. я сделаю это если есть пожар или если я не уверен, есть ли пожар, но я не будут разбивать стекло, если я знаю, что пожара нет) ***If*** ***Oswaldo the Clown is there****, she’ll attend (**Если Клоун Освальдо там**, она придет.* Т.е. она придет если он там или если она не знает там ли он, но она не придет, если она знает что его там нет). |
| 8 | Вероятность того что зависимая фраза будет иметь место неизвестна / непредсказуема, потому что истинность условия неизвестна / непредсказуема, например: *She may show up **depending on her attitude.** (Она может появиться **в зависимости от своего отношения**). Her attending the party **depends upon Oswaldo the Clown being there.** (Она придет на вечеринку **в зависимости от того будет ли там клоун Освальдо**.* Однако неизвестно есть ли там Освальдо и это определяет, придет ли она). |
| 9 | Основа зависимой фразы указывает только на меру предосторожности, потому что истинность условия неизвестна / непредсказуема. Например: *We have umbrellas **in case of rain.** (У нас есть зонты **на случай дождя**.) She’s carrying a gun **in case Oswaldo the Clown is there**. (Она носит пистолет, **на случай, если коун Освальдо будет там**.)* |

Следующая таблица более систематически иллюстрирует  различия между девятью ступенями аффикса:

| Основа зависимой фразы |  | Если условие… |  |  |  | Если условие… |  |  |
| ----- | :---- | ----- | ----- | ----- | :---- | :---- | ----- | ----- |
|  |  | Истинно | Неизвестно | По усмотрению стороны, связанной с основой |  | Истинно | Ложно | Неизвестно |
| 1 | имеет место | х |  |  | но не будет иметь место |  | х |  |
| 2 | имеет место | х |  |  | но не будет иметь место |  |  | х |
| 3 | имеет место | х |  |  | может иметь или не иметь место |  |  | х |
| 4 | имеет место | х |  |  | может иметь или не иметь место |  | х |  |
| 5 | имеет место | х |  |  | также будет иметь место |  | х |  |
| 6 | имеет место | х |  |  | может иметь или не иметь место, если значение условия неизвестно, но не будет иметь место |  | х |  |
| 7 | имеет место | х | х |  | но не будет иметь место |  | х |  |
| 8 | имеет место |  |  | х | однако, значение условия неизвестно для говорящего |  |  |  |
| 9 | имеет место |  | х |  | из предосторожности |  |  |  |

Пример:

**Watkwäyû  welu  weppļi’a  kšilütřacko’i.**  
‘attendance.at.event’-PRS-ITU   ‘child’-IND   ‘party’-LOC    ‘clown’-DX11/8-DPC1/1-**DEP**  
‘*Ребенок, возможно, придет на вечеринку, только если там будет клоун.*’

### 4.7.8 VOC Звательный (Vocative) падеж

Звательный падеж маркируется аффиксом **VC** affix \-**ui’** (реализованным как \-**u’i**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует имя, которое используется как прямой адресат. Примеры: “**Мистер Атоз**\!”, “Эй, **Клоун**\!”.

**Kši’lui\!**  
 ‘clown’-**VOC**  
‘*Эй, Клоун\!*’

**Weru’i,  gulái  onţläli’ö  kši’ve\!**  
child’-G-**VOC**   ‘ambulate’-DYN-DIR     ‘automobile’-CTE-ABL   ‘clown’-N-COR  
‘*Дети, гуляйте подальше от автомобиля клоуна\!*’

## 4.8. Пространственно-временные падежи \- Группа 1

Эта группа из восьми падежей используется, чтобы идентифицировать контекст, относящийся к положению в пространстве, хотя во многих случаях они также могут быть использованы метафорически во временно́м, а не в пространственном контексте. Эти восемь падежей называются **Локативный (Locative), Сопутствующий (Attendant), Аллативный (Allative), Аблативный (Ablative), Ориентативный (Orientative), Интеррелятивный (Interrelative), Интративный (Intrative)** и **Навигативный (Navigative).**

### 4.8.1 LOC Локативный (Locative) Падеж

Локативный Падеж маркируется аффиксом  **VC** \-**ia’** (осуществляемым как \-**i’a**)  в слоте IX форматива. Он идентифицирует место, где что-то находится или случается; ‘at / in / on / by ’ (“в”, “на”, “возле”). Примеры: *The children are **in/at the clown’s tent** (Дети находятся **под тентом клоуна**);  Hortense is **by the guillotine** (Гортензия **у гильотины**); Place the four glowing nodules **on the floor** (Положите четыре светящихся узелка **на пол**); My uncle is **on that plane** (Мой дядя **на той планете**).*

**epřeli’a**  
‘entryway’-CSV-**LOC**  
*‘у входа*’

### 4.8.2 ATD Сопутствующий (Attendant) Падеж

Сопутствующий Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ie’** (осуществляемом как \-**i’e**) в слоте IX форматива. Он работает как вариант Локативного Падежа, чтобы указать, в чьем присутствии что-то случается / имеет место / находится. Однако такая функция имеет применения, позволяющие Сопутствующему Падежу идентифицировать неопределенное или внешне-детерминированное не причинное (потенциально-причинное) отношение к рассматриваемому событию / состоянию / действию / случаю / ситуации. Сторона, маркированная Сопутствующим Падежом, становится релевантна к или вовлечена в ситуацию, однако способ этого вовлечения / релевантности неопределен, или остается на волю воображения / домыслов адресата.

Такая интерпретация Сопутствующего Падежа обосновывается тем, что сторона в чьем присутствии что-то происходит, будучи одушевленной, становится свидетелем происходящего. В свою очередь это подразумевает, что сторона переживает некоторый эффект или последствия того что происходит в ее присутствии. Такой эффект/последствие может быть не более чем поддержанием визуальной памяти о том что случилось, но, с другой стороны, может привести к инициации ответного действия со стороны свидетеля (т.е. последующий причинный акт). Даже неодушевленная сущность, маркированная Сопутствующим Падежом, может потенциально вовлечена  в состояние / действие / событие / ситуацию до такой степепи, что это приведет к причинно-следственным последствиям. Например, если огонь будет иметь место “в присутствии” коробки с пиротехникой, то подразумеваемые последствия вполне очевидны.

Следующие примеры иллюстрируют, как Сопутствующий падеж используется для подразумевания, контекста вовлеченности и последствий: 

| \[с второй стороной в Дательном Падеже:\] Muliuţmá  mu  hlü  Jon  hma  ažxíp. *Она кричит Джону “Пожар\!”* | \[с второй стороной в Сопутствующем Падеже:\] Muliuţmá  mu  hli’e  Jon  hma  ažxíp. *Она кричит “Пожар\!” в присутствии Джона / Она кричит “Пожар\!”, когда Джон рядом* (это заставляет Джона что-то сделать, например побежать за огнетушителем или выбежать из здания и т.д.) |
| :---- | :---- |
| \[с второй стороной в Совместном Падеже:\] **Wanzvihá  mu  welë’i**. *Она играет с детьми* | \[с второй стороной в Сопутствующем Падеже:\] **Wanzvihá  mu  weli’e**. *Она играет (с кем-то) пока дети смотрят / сидят рядом / в присутствии детей* |

Также для предложений, в которых семантическая роль внешнего заголовка относительного предложения оставлена не указанной (как в левом предложении ниже), подразумеваемый падеж будет Сопутствующий. Так два предложения ниже семантически эквивалентны:

| \[с подразумеваемой семантической ролью заголовка относительного предложения:\] Ẓalá  li  welenëi  máli’hu  kširu. *Я вижу ребенка, который разговаривает с клоуном* | \[с заголовком относительного предложения обозначенного Сопутствующим падежом:\] Ẓalá  li  welenëi  máli’hu  thi’e  kširu. *Я вижу ребенка, который разговаривает с клоуном* |
| :---- | :---- |

### 4.8.3 ALL Аллативный (Allative) падеж

Аллативный падеж  маркируется аффиксом **VC** \-**io’** (осуществляемым как \-**i’o**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует сущность к которой другая сущность движется / приближается, переводится на английский язык  как ‘to/toward’ (на русский языка предлогом “к” \+ дательный падеж). Примеры: *Go **to the window** (Подойди **к окну**);  The children were seen headed* ***toward the clown encampment** (Было видно, как дети направлялись **к лагерю клоунов**)*.

**wajli’a**  
‘mountain’-**ALL**  
‘*к горе*’

### 4.8.4 ABL Аблативный (Ablative) Падеж

Аблативный падеж маркируется аффиксом **VC** \-**iö’** (осуществляемым как \-**i’ö**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует сущность от которой другая сущность движется / удаляется. Переводится на английский язык как ‘(away) from’ (на русский язык переводится предлогами “от/из” \+ родительный падеж). Примеры: *The children were seen coming **from the clown car** (Было видно, как дети выходили **из машины клоуна**);  Move away **from the window** (Отойди **от окна**);  I’ve just come **from the store** (Я только вышел **из магазина**)*.

**Weru’i,  gulái  onţläli’ö  kši’ve\!**  
‘child’-G-VOC   ‘ambulate’-DYN-DIR     ‘automobile’-CTE-**ABL**   ‘clown’-N-COR

*‘Дети, отойдите от автомобиля клоуна*\!’

### 4.8.5 ORI Ориентативный (Orientative) Падеж

Ориентативный падеж маркируется аффиксом **VC** \-**eë’** (осуществляемым как \-**e’ë**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует сущность (часто часть тела или под-компонент) которая служит “лицом” или поверхностью или передней частью или “головой” сущности в терминах внешних коммуникаций или взаимодействия или служит передним “концом” пространственно ориентированной оси, выровненной по вектору движения в терминах направленного перемещения. Примеры: *He turned his body **(to face) frontward** (Он повернул свое тело **(лицом) вперед**);  Clowns like to teach children to walk **backward(s)** (Клоуны любят учить детей ходить **задом наперед**); The car suddenly veered **sideways** (Машина внезапно вильнула **в сторону**).*

**Gavó  wioḑpu  ustyale’ë.**  
 ‘ambulate’-N-ASR/CVN     N-‘crab’-IND   ‘flank/side’-**ORI**  
‘*Говорят, крабы ходят боком.*’

### 4.8.6 IRL Интеррелятивный (Interrelative) Падеж

Интеррелятивный падеж маркируется аффиксом  **VC** \-**uö’** (осуществляемым как \-**u’ö**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует пространственную / временную ориентацию или позицию сущности относительно другой, т.е. имя относительно которой позиция в пространстве или времени описывается в целях пространственно-временной ориентации, например *He turned his back **on me** (Он повернулся **ко мне** спиной), It lies just west **of the house** (Он находится прямо к западу **от дома**), Tell me when the parade starts **relative to my arrival** (Скажи мне, когда парад начнется **относительно моего прибытия**).*

**Arveléi  iträlu’ö  kši’ţe?**  
‘amount.of.elapsed.time’-CSV-IRG     CPT-‘process.of.approaching’-CTE-**IRL**     ‘clown’-MDS-COR  
‘*Сколько времени прошло с тех пор, как приехали клоуны?*’  \[фокус на временном отношении между прошедшим периодом времени и точкой во времени, когда клоуны прибыли; сравните этот пример с примером из следующего раздела\]

### 4.8.7 INV Интративный (Intrative) Падеж

Интративный падеж маркируется аффиксом \-**uo’** (осуществляемым как \-**u’o**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует форматив, как пространственно-временные границы промежутка или объема пространства или периода времени, т.е. начальная или конечная точка пространства или времени. Перевод на английский: ‘as of ’ / ‘since ’  /‘until ’; для пространственных контекстов переводится как  ‘as far as’, ‘up to’, ‘between here and there’. Примеры: *He’s been sad **since the (end of the) war** (Он был печален **с тех пор, как закончилась война**);  **As of noon today**, we are no longer accepting applications for clown school (**С сегодняшнего полудня** мы больше не принимаем заявки в школу клоунов); Tickets for a ride to the Clown Planet are available **until noon tomorrow** (Билеты на экскурсию в "Планету клоунов" можно приобрести **до завтрашнего полудня**); The new lawn stretches **up to the back fence** (Новый газон простирается **до заднего забора**); Walk in the area **between the flower beds** (Прогуляйтесь по площадке **между цветочными клумбами**), The train goes **as far as Los Angeles** (Поезд идет **до самого Лос-Анджелеса**).*

**Arveléi  iträlu’o  kši’ţe?**  
‘amount.of.elapsed.time’-CSV-IRG     CPT-‘process.of.approaching’-CTE-**INV**     ‘clown’-MDS-COR  
*‘Сколько времени прошло с тех пор, как приехали клоуны?*’  \[фокус на точке соприкосновения одного временного контекста с другим, прилегающим\]

### 4.8.8 NAV Навигативный (Navigative) Падеж

Навигативный падеж маркируется аффиксом **VC** \-**ua’** (осуществляемым как \-**u’a**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует сущность, чья буквальная или метафорически предполагаемая длинная ось служит направлением для пути,  курса, дуги или траектории поступательного движения другого объекта. *The ancient Polynesians sailed the ocean **following (the paths of) the stars** (Древние полинезийцы плавали по океану **следуя звездам**);  Hortense follows **her own path** (Гортензия идет **своим путем**); The UFO flew **along (the direction of) Main Street** (НЛО летело **вдоль Главной Улицы**);  He hit the ball **across the park** (Он послал мяч **через весь парк**).*

**Tralá  elařţru  hakšiţé-alcialu’a.**  
‘translative.motion’-OBS     ‘child’-VAR/MDS/G-IND     Concatenated: ‘clown’-MDS-COR \- Parent:’path’-RPS-**NAV**  
*‘Дети следуют по пути клоунов.*’

## 4.9 Пространственно-временные падежи \- Группа 2

Эта группа из восьми падежей используется для того, чтобы идентифицировать контекст, относящийся к времени, хотя во многих случаях, их также можно использовать метафорически в пространственных контекстах. Эти восемь падежей называются **Временной (Concursive), Поединичный (Assessive), Периодичный (Periodic), Продолжительный (Prolapsive), Предшедствующий (Precursive), Последующий (Postcursive), Прошедший (Elapsive)** и **Ожидаемый (Prolimitive)**.

### 4.9.1 CNR Временной (Concursive) Падеж

Временной падеж маркируется аффиксом  **VC** \-**ao’** (осуществляемым как  \-**a’o**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует “временной локатив”, означающий ‘at or during the time of X’ (“во время или в течение времени Х”), т.е. точку во времени в которой или промежуток времени в течение которого сущность или действие/событие существует или происходит. Примеры: *They died **during the war** (Они погибли **в ходе войны**);* *The clowns arrive **at noon** (Клоуны прибывают **в полдень**); Hortense showed up **on Saturday** (Гортензия появилась **в субботу**).*

**ujthäda’o**  
‘war’-CTE-PRX-**CNR**  
‘*во время войны*’

**wucpirwa’o**  
‘sixth’-SPT1/4-**CNR**  
‘*в субботу’*

### 4.9.2 ASS Поединичный (Assessive) Падеж

Поединичный падеж маркируется аффиксом **VC** \-**aö’** (осуществляемым как \-**a’ö**) в слоте IX форматива. Он означает знаменатель относительной единицы измерения, выраженный в единицах пространства, времени или других единицах, например: *He charges **by the minute** (Он заряжается **с каждой минутой**);  It travels at 90 kilometers **per hour** (Он движется со скоростью 90 километров **в час**);  He earns $25 **per book** (Он зарабатывает по 25 долларов **с книги**)*;  *The permitted allotment is two children **per clown** (Разрешенная норма \- два ребенка **на клоуна**)*.

**elesa  kšila’ö**  
‘child’-DPX-THM    ‘clown’-**ASS**  
‘*пара детей на клоуна*’

### 4.9.3 PER Периодичный (Periodic) Падеж

Периодичный падеж маркируется аффиксом  **VC** \-**eo’** (осуществляется как \-**e’o**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует период времени / временные рамки в пределах которых имеют место отдельные события, повторения или сегментированные по длительности действия или состояния. Примеры: *He wrote the novel **in/over six months** (Он написал роман **за шесть месяцев**); These clowns can corrupt your child **within a few days** (Эти клоуны могут испортить вашего ребенка **за несколько дней**); The woman has been ill a lot **this year** (Женщина много раз болела **в течение этого года**); **For the last several concerts**, my voice has been deteriorating (**За несколько последних концертов** мой голос деградировал)*.

**Řese’o  yeirčá  kšivo  wiole.**    
’24.hour.day’-CSV-DPX-**PER**    RPV-‘corrupt’-RTR-OBS     ‘clown’-N-ERG     ‘child’-N-ABS      
*‘Для того чтобы испортить ребенка, клоуну потребуется пара дней*.’

### 4.9.4 PRO Продолжительный (Prolapsive) Падеж

Продолжительный Падеж маркируется аффиксом **VC** \-**eö’** (осуществляемым как \-**e’ö**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует длительность действия, условия или события, т.е. сколько времени это заняло или длилось, например *He prayed **through lunch** (Он молился **в течение обеда**), It rained **all night** (**Всю ночь** шел дождь), It took **three days** for the fever to break (Чтобы температура спала потребовалось **три дня**), She sang **for an hour** (Она пела **в течение часа**)*.

**Wellyawá  urwale’ö**  
‘sing.a.song’-RTR-OBS    ‘hour’-**PRO**  
‘*Они пели в течение часа*.’

### 4.9.5 PCV Предшествующий (Precursive) Падеж

Предшествующий падеж маркируется аффиксом **VC** \-**oë’** (осуществляемым как \-**o’ë**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует сущность, действующую как точку во времени,  до которой действие, условие или событие происходит, например: *‘this city **before the war**’ (этот город **перед войной**)*, *‘a presentation **preceding the banquet** ’ (презентация, **предшествующая банкету**).*

**epssalo’ë**  
‘present.moment’ \-**PCV**  
‘*до настоящего момента*’

**wucpirwo’ë**  
‘sixth’-SPT1/4-**PCV**  
‘*до субботы*’

### 4.9.6 PCR Последующий (Postcursive) Падеж

Последующий падеж маркируется аффиксом **VC** \-**öe’** (осуществляемым как \-**ö’e**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует сущность, действующую как точку во времени, после которой действие, состояние или события происходит, например: *‘this city **after the war**’ (этот город **после войны**)*, *‘a presentation **following the banquet**’ (презентация, **последовавшая после банкета**), ‘It’s been a long time **since I danced**’ (Прошло много времени **с тех пор, как я танцевала в последний раз**).*

**ujthädö’e**  
‘war’-CTE-PRX-**PCR**  
‘*после войны*’

**welkošmo’e**  
‘make.music’-FRM1/7-**PCR**  
‘*после музыкального концерта*’

### 4.9.7 ELP Прошедший (Elapsive) Падеж

Прошедший Падеж маркируется аффиксом  **VC** \-**oa’** (осуществляемым как \-**o’a**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует количество времени, которое прошло или ожидается что пройдет между контекстуальным настоящим и временем действия, условия или события, о котором говорится. Это соответствует английским  ‘…ago’ or ‘...from now’. Примеры: ***Four years ago** I was a student (**Четыре года назад** я был студентом); **Going back three generations**, women could not even vote (**Три поколения назад** женщины даже не могли голосовать)*; ***Four years from now**, I will be a student (**Через четыре года** я буду студентом); **Looking ahead three generations**, clowns will rule the world (**Через три поколения** клоуны будут править миром); I will be home **in three days** (Я буду дома **через три дня**); Little did he know that **two months later** he’d be a rich man (Он и не подозревал, что **через два месяца** станет богатым человеком)*. Различие между прошлым и будущим определяется из контекста, любой аспектной морфологии, или может быть указано аффиксом TPP  (см. [**Chapter 7 on** **Affixes**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_07_affixes.htm) касательно того как структурировать аффиксы слотов V и VII).

| \-kt | TPP\*   Временна́я позиция относительно настоящего  |
| :---: | :---- |
| 1 | in the remote past, once upon a time (в далеком прошлом, давным-давно) |
| 2 | past/former/previous; once \[e.g., I was young once\], a long time ago (в прошлом/ранее/предшествующий; когда-то \[например, когда-то я был молод\], давным-давно) |
| 3 | recent; recently (недавно) |
| 4 | . . . just past / just (happened) (только что) |
| 5 | present/current/present day; now / at present / presently / currently (в настоящее время сейчас) |
| 6 | imminent; just about to / about to / on the verge of (неминуемо; вот-вот / вот-вот будет / на грани) |
| 7 | forthcoming / soon to arrive; soon (скоро) |
| 8 | future / \-- to be / \--to come / eventual(ly); someday… (в будущем, возможно, когда-нибудь) |
| 9 | in the remote future / far in the future / long after we’re gone (в далеком будущем) |

**wapšorco’e**  
‘four’- ELA1/7-**ELP**  
*‘четыре дня назад / через четыре дня*’

**Iträlawó  kši’ţu  waçčëizo’e.**  
CPT-‘process.of.approaching’-CTE-RTR-CVN   ‘clown’-MDS-IND  ‘winter’-XX31/5-**ELP**  
*‘Говорят, клоуны приехали три зимы назад*.’ 

### 4.9.8 PLM Ожидаемый (Prolimitive) Падеж

Ожидаемый падеж маркируется аффиксом **VC** \-**oa’** (осуществляемым как \-**o’a**) в слоте IX форматива. Он идентифицирует пространственно-временные границы промежутка времени или объема пространства, внутри которых что-то ожидается или что-то может случиться. Эквивалентно английским фразам *by the end of / within the period ending in / within the period ending with / before X is over / before X is u  p / inside of (the period signified by)*’. Примеры: *I expect you to apologize **by the time/before dinner is over** (Я ожидаю, что ты извинишься **ко времени/ до окончания ужина**)*; *If the clowns are going to leave, it had better be **before the children’s arrival** (Если клоуны собираются уехать, то лучше сделать это **до прихода детей**).*

**wapšorco’a**  
‘four’- ELA1/7-**PLM**  
‘*к концу четырех дней, считая с этого момента*’

**iträlo’a  kši’ţe**  
CPT-‘process.of.approaching’-CTE-**PLM**    ‘clown’-MDS-COR   
‘*к моменту прибытия клоунов*’ 

## 4.10 Область действия Падежа (Case-Scope)

Формативы с падежом используют аффикс Области действия Падежа **CN** в слоте VIII, чтобы показать область действия обозначенного падежом форматива на прилегающие формативы. Это полезно когда есть цепь  падежей, модифицирующих другой “базовый” форматив; **CN** указывает, какие формативы имеют область действия над какими формативами.

Заметьте, что аффикс **CN** в слоте VIII  это тот же аффикс, что показывает  наклонение в глагольном формативе (т.е. в глаголах), как описано в [**Sec. 5.2**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_05_verbs.htm#Sec5_2). Является ли форматив именем или глаголом, определяется его паттерном слогового ударения. В противоположность глагольным формативам,  которые имеют ударение на последнем слоге слова, именные формативы  имеют ударение на предпоследнем слоге, а рамочные глагольные формативы имеют ударение на третьем с конца слоге. Только последние два показывают область действия падежа в слоте VIII. Детально это объясняется в  [**Sec. 6.2.1**](https://www.ithkuil.net/newithkuil_06_more_verbs.htm#Sec6_2_1).

**CN Значения Области действия падежа**

| Глосс | Имя | Паттерн 1 | Паттерн 2 | Значение |
| :---: | ----- | :---: | :---: | ----- |
| CCN | Естественная NATURAL | (h) | w/y | Падеж Х-а управляется именным падежом форматива, маркированного **CN** \= **\-hl**\-/-**hw**\-; при отсутствии такового, падеж Х-а ассоциируется с главным глаголом (или рамочным глаголом, если имя находится внутри падежного фрейма). \[См. ОСОБЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ ниже касательно исключений\] |
| CCA | Антецедентная ANTECEDENT | hl | hw | Х это “заголовок”, чей падеж управляет  всеми именами без маркировки **CN** (или с маркировкой **CN** \= **\-h-** или **\-w-/-y-**) |
| CCS | Подчиненная SUBALTERN | hr | hrw | Х это форматив с которым  в фразе  ассоциированы формативы, маркированные **CN** \= \-**hm**\-/-**hmw**\- . |
| CCQ | Квалифицирующая QUALIFIER | hm | hmw | Х ассоциирован именным падежом с формативом, маркированным **CN** \= \-**hr**\-/-**hrw**\- |
| CCP | Предшествующая PRECEDENT | hn | hnw | Именной падеж Х-а ассоциируется только с непосредственно следующим формативом |
| CCV | Последующая SUCCESSIVE | hň | hňw | Именной падеж Х-а ассоциируется только с непосредственно предыдущим формативом |

ОСОБЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ: Имя в одном из Владетельных или Относительных падежей рядом с  другим именем, работает как исключение из вышеприведенных правил. Поскольку Владетельные и Относительные имена естественных образом ассоциируются с прилегающим именем, нулевая маркировка по-умолчанию, будет подразумевать статус CCP, если имя с Владетельным / Ассоциативным / Относительным падежом стоит на первом месте в паре имен, и статус CCV, если на втором месте. Если есть три последовательных форматива  с нулевой маркировкой в Владетельном / Относительном падеже, то у первого будет подразумеваться статус CCP, а оставшиеся два будут иметь статус CCV.

### Диаграммы падежных связей (от переводчика)

Падежную связь изобразим стрелкой от управляющего слова к управляемому. При этом управляемое слово несет падеж, ассоциированный с этой связью. Управляющее слово тоже может нести падеж, но этот падеж будет ассоциирован с другой связью (с входящей стрелкой).

* CCA/глагол → CCN/пустой аффикс CN  
* CCS → CCQ  
* CCP ← прилегающее справа слово  
* прилегающее слева слово → CCV

Следует помнить, что падежные связи в предложении можно упорядочить не только при помощи области действия падежа, но и при помощи падежных фреймов (см. ниже).

Также следует заметить, что не все падежи одинаково хорошо вписываются в концепцию управления. Такие падеж как Мнительный и  Почтительный, скорее связаны с предложением в целом, чем с отдельным словом в нем, а Звательный падеж вообще не подразумевает какой-то входящей связи.

## 4.11 Введение аффиксы Аксессоров падежа (Case-Accessors) и аффиксы Объединения падежей (Case-Stacking)

Каждый из 68-и падежей имеет  соответствующий аффикс Аксессора падежа, аффикс Обратного Аксессора падежа и аффикс Объединения падежей. Аксессоры падежей обсуждаются в следующем разделе. Объединение падежей объясняется в  разделе 4.11.2.

### 4.11.1 Аксессоры падежа и Обратные аксессоры падежа

Назначение аффиксов аксессора падежа и обратного аксессора падежа — обозначить форматив как определённую сторону определённого падежного отношения. Примеры приведены в следующей таблице для девяти падежей взаимодействия:

| Наименование Падежа | Описание Падежа | Значение Аффикса Аксессора падежа | Значение аффикса обратного Аксессора падежа |
| ----- | ----- | ----- | :---- |
| Тематический | Сторона (обычно неодушевлённая), участвующая в глагольном предикате, не претерпевающая никаких ощутимых изменений состояния. Семантическая роль: Контент. | Сторона, действующая как Тема/Контент Х-а | То, для чего (по отношению к чему) Х функционирует как Тема/Контент |
| Творительный | Сущность, действующая как средство, используемое явным или неявным агентом для реализации/осуществления эффекта/воздействия действия/события. Семантическая роль: Инструмент. | Инструмент/Средство при помощи которого Х происходит | То (действие?),  для которого Х является Инструментом/Средством |
| Абсолютивный | Сторона, которая является целью и/или подвергается воздействию/изменению состояния в результате материального действия/события. Семантическая роль: Пациенс. | Пациенс, с которым Х происходит | То, что происходит с Пациенсом Х |
| Аффективный | Сторона, которая испытывает непреднамеренный, аффективный опыт, например, кашель, чихание, ощущение жара/холода, дрожь, получение сенсорных ощущений (тактильных, обонятельных, визуальных, слуховых, вкусовых), проприоцептивные состояния, психологические/эмоциональные состояния, рефлекторные реакции, такие как съеживание, зевание, приседание, крик от испуга и т. д. Семантическая роль: Экспириенсер. | Экспириенсер, или тот кто подвергается опыту/ощущению Х | То, чему Х подвергается, как аффективному переживанию |
| Стимулятивный | Сторона/сущность/идея/мысль/ситуация или психическое состояние, которое вызывает непроизвольную аффективную реакцию или служит триггером экзистенциального состояния, такого как одержимость. Семантическая роль: Стимул. | То, что является аффективным стимулом Х-а | То, для чего Х является аффективным стимулом |
| Эффективный | Сторона/сила, которая инициирует цепочку причинно-следственных событий или побуждает другую сторону действовать в качестве агента (определяется с помощью аффикса ENB). Роль: Причина | Причина, которая инициирует цепь событий, приводящих к Х | Цепь событий, которую Причина Х инициировала |
| Эргативный | Одушевлённое существо или неодушевлённая сила, которая инициирует/вызывает действие/событие, создающее ощутимый эффект или изменение состояния Пациенса. Семантическая роль: Агенс или Сила. | Агенс, который Х-ит | То, что Агенс или сила Х делает/инициирует |
| Дательный | Сторона, являющаяся (предполагаемым) получателем глагола передачи или сообщения; сторона, которой/которой адресован физически передаваемый объект или передаваемая информация. Семантическая роль: Реципиент. | Реципиент действия Х | То, что реципиент Х получает |
| Самопобудительный | Пациенс, который испытывает ощутимый эффект, воздействие или изменение состояния в результате действия/события, инициированного/вызванного тем же лицом. Семантическая роль: Агенс \+ Пациенс. | Агенс, который Х-ит самого себя | То, что Агенс Х делает по отношению к самому себе |

Поскольку аффиксы Аксессора падежа и Обратного Аксессора падежа структурированы так же, как стандартные аффиксы **VXCS** в слотах V и VII форматива, их фонологическая структура и полный список аффиксов с примерами представлены в разделе 7.6 в конце главы об аффиксах **VXCS**.

### От переводчика

Ниже приведены более подробные объяснения аксессоров падежа, в меру понимания вопроса переводчиком.

В первую очередь надо отметить, что аксессоры (прямые и обратные) не предназначены для обозначения связи слов в предложении, т.е. они не являются элементом синтаксиса. Они являются одним из способов словообразования, наравне с суффиксами **VXCS** и конкатенацией формативов (последние два являются более обычными и предпочтительными способами словообразования в сравнении с аксессорами).

Рассмотрим, как работает Аксессор падежа. Допустим у нас есть слово X и мы добавляем к нему суффикс аксессора для падежа C. Для того чтобы понять, какое понятие получится в результате, надо представить фразу из двух формативов, связанных падежом C:

* X →|C|→ Y

В этой фразе форматив X управляет формативом Y, т.е. форматив Y находится в падеже C. При этом конкретное значение форматива Y в исходной фразе не указано.  
Так вот: результатом применения аффикса аксессора к формативу X  будет этот подразумеваемый форматив Y. Y \- это значение нового слова после применения аксессора. Далее к этому слову могут применяться другие  морфологические элементы, в том числе падеж (не обязательно совпадающий с падежом C) для связи этого слова с другими словами фразы.

Пример использования аксессора:

* **Etxelá lu** \- Я ем (самопобудительный падеж)  
* **Etxel \+ usw (+a)**  
* **Etxeluswa** \- Тот кто ест

Можно аналогично применить тематический падеж к корню tx, чтобы получить значение “еда”, но это не имеет смысла, поскольку глагол “есть” и имя “еда” обозначаются одним и тем же корнем, разница лишь в ударении и морфологии в IX слоте.

Теперь рассмотрим обратных Аксессор. Аналогично, к слову X добавляем суффикс обратного аксессора для падежа C. Воображаем фразу следующего вида:

* Y →|C|→ X

В этой фразе форматив Y управляет формативом X, т.е. форматив X находится в падеже C. Так же, в исходной фразе никак не упоминается что значит Y \- это и есть новое понятие, которое появляется в результате применения обратного аксессора падежа.

Пример использования обратного аксессора

* **za kšilau** \- это принадлежит клоуну  
* **kšil+aušw+(а)**  
* **kšilaušwа** \- имущество клоуна

### 4.11.4 Объединение падежей