<nav class="pagination-nav">
  <a href="/ithkuil4-rus/02-formative/02-01-intro.html" class="nav-link prev">Назад</a>
  <a href="/ithkuil4-rus/index.html" class="nav-link contents">Содержание</a>
  <a href="/ithkuil4-rus/02-formative/02-03-core.html" class="nav-link next">Вперёд</a>
</nav>

## Обзор структуры форматива

Форматив в новом ифкуиле - это слово-конструктор. Его фонетическое представление напрямую выражает его морфологическую структуру, а каждый морфологический элемент регулярным образом формирует его смысловое значение.

Мы будем рассматривать грамматику нового ифкуиля с трех точек зрения:

1. С точки зрения содержания: какие морфологические категории существуют, в какой последовательности они применяются и как влияют на смысл высказывания.
2. С точки зрения фонетической формы: как морфологические категории оформляются фонетически и как это записывается при помощи романизированного письма.
3. С точки зрения письменной формы:  как морфологические категории оформляются в нативном письме.

### Фонетическая структура форматива (слоты)

С точки зрения фонетики форматив состоит из 10 слотов, которые заполняются определенными фонетическими формами. При описании фонетической структуры форматива выделяются два вида форм:

1. **Согласной формой** называется последовательность из одного или нескольких согласных идущих подряд.
2. **Гласной формой** называется отдельный гласный, дифтонг или последовательность из двух гласных (перечень таких пар ограничен).

Ниже приведен перечень этих слотов:

1. **Согласная форма**. Это необязательный слот, он управляет конкатенацией формативов (приблизительный аналог сложных слов в русском языке), а также сокращением форматива.

2. **Гласная форма**. Этот слот обязателен почти всегда. Он может быть исключен, только если содержит гласный "a", при условии, что его исключение не нарушает правил фонотактики. Этот слот выражает обязательные морфологические категории.

3. **Согласная форма** - корень форматива. Обязательный слот, он выражает исходный смысл форматива, который затем модифицируется морфологическими категориями и специальными аффиксами.

4. **Гласная форма**. В целом это обязательный слот, поскольку выражает обязательные категории форматива, но существуют конструкции, которые позволяют его сократить, указав необходимую информацию в слоте **1** и **2**.

5. **(Согласная форма + Гласная форма)...** Это необязательный слот, который может содержать произвольное количество специальных аффиксов. Каждый такой аффикс представляет собой последовательность "Согласная форма + Гласная форма". Новый ифкуиль содержит несколько сотен аффиксов, собранных в отдельном словаре. Каждый аффикс имеет 9 степеней, указываемых гласной формой аффикса. Эти аффиксы позволяют гибко и недвусмысленно менять смысл форматива.

6. **Согласная форма**. В целом это обязательный слот. Он выражает ряд морфологических категорий, относящихся к аспектам множественности, целенаправленности и реальности описываемого явления. Этот слот сокращается одновременно со слотом **4**.

7. **(Гласная форма + Согласная форма)...** Это необязательный слот, который функционирует аналогично слоту **5**. Аффиксы этого слота определены в том же словаре, и имеют такое же значение. Разница между слотами **5** и **7** заключается в последовательности применения этих аффиксов к исходному значению. Аффиксы слота **5** применяются до категорий слота **6**, в то время как аффиксы слота **7** применяются после. Кроме того в этих слотах отличается последовательность гласной и согласной формы. Слот **7** может также содержать информацию о морфологических категориях, обычно указываемых в других слотах.

8. **Гласная форма + согласная форма**. Это необязательный слот, который может выражать ряд глагольных категорий, либо узко-специальную категорию Области действия падежа.

9. **Гласная форма**. Этот слот обязателен почти всегда. Он может быть исключен, только если содержит гласный "a", при условии, что его исключение не нарушает правил фонотактики. Для **предикатного форматива** этот слот выражает категории, передающие цель высказывания (например, сообщение информации, приказ, вопрос и т.д.), а в случае, если целью высказывания является сообщение информации, дополнительно передающие источник информации. Для **аргументного форматива** и **зависимого предикатного** форматива этот слот выражает категорию падежа, которая отвечает за семантическую роль слова в предложении.

10. **Тональное ударение**. Тональным ударением обозначается категория **Отношения**: **Предикатный** форматив (другое название - **главный глагол**), **Аргументный** форматив (другое название - **имя**) или **зависимый предикатный** форматив (другое название - **Рамочный глагол**).

**Внимание**: пропуск необязательных слотов форматива имеет отношение только к фонетической форме слова, и не имеет никакого отношения к его содержанию, т.е. к самим морфологическим категориям. Категории, обозначаемые пропущенным слотом имеют свои определенные значения по-умолчанию, и эти значения могут не совпадать с нашим интуитивным пониманием наиболее общего значения слова. Не следует пропускать слоты просто потому, что мы не собираемся выразить этими категориями "ничего особенного". При составлении форматива нужно вспоминать про все категории и выяснять какие значения этих категорий в данном случае подходят. Далее по тексту мы будем отдельно останавливаться на типичных проблемах, связанных с категориями по-умолчанию.

### Морфо-семантическая структура форматива (иерархия категорий)

В отличие от естественных языков, морфологические категории нового ифкуиля универсальны: они могут применяться к любым корням и всегда меняют значение слова одним и тем же образом. При этом категории и суффиксы применяются последовательно: очередная категория (суффикс) модифицирует смысл, полученный в результате применения предыдущей категории (суффикса).

Укрупненно последовательность применения категорий и суффиксов выглядит следующий образом:

1. **Ядро**. Лексикон нового ифкуиля содержит около 6 тысяч **корней**, включая сокращенную таксономию живых существ и заболеваний. Каждый корень охватывает три близких по смыслу явления. Категория **Основы** выбирает одно из этих трех явлений, описываемых корнем. Категория **Спецификации** позволяет, уточнить, рассматривается ли явление в целом, или же одна из 3-х его сторон (**форма**, **содержание**, **объект**). Категория **Активности** указывает, имеем ли мы дело со статическим явлением или с динамическим процессом. Категория **Версии** указывает, подразумевается ли при этом переход к другому состоянию или результату. Корень форматива указан в слоте **3**, морфологические категории ядра выражены гласными формами в слотах **2 и 4**.
2. **Ядро, осложненное аффиксами**. Добавление аффиксов в слот **5** позволяет как-то преобразовать смысл ядра. Разные аффиксы действуют по-разному. Если аффиксов несколько, то каждый последующий аффикс применяется к результату применения предыдущего аффикса.
3. **Ядро, осложненное конкатенированным формативом**. Значение ядра может быть модифицировано конкатенированным (присоединенным) формативом. Как именно будет модифицировано значение ядра зависит от значения присоединенного слова и от его **формата**: эта морфологическая категория аналогична категории **падежа**. Если текущий форматив содержит аффиксы **5-го** слота, то значения конкатенированного форматива применяется к результату применения этих аффиксов (после их применения).
4. **Предформатив**. К значению ядра (возможно, осложненному аффиксами **5-го** слота и/или конкатенированным формативом) применяются морфологические категории **6-го** слота (**Конфигурация + Принадлежность**, затем **Протяженность**, затем **Перспектива**, затем **Сущность**). К полученному значению дополнительно могут быть применены аффиксы **7-го** слота.
5. **Форматив**, в зависимости от категории Отношения
    1. **Предикатный форматив**: к значению предформатива применяются глагольные категории согласной формы **8-го** слота (**Валентность, Периодичность, Эффект, Уровень, Вид**), затем категория **Контекста** (указывается в **4-м** слоте), затем категория **Наклонения** (указывается в гласной форме **8-го** слота), затем категория **Эвиденциальности** и наконец категория **Иллокуции** (последние две указываются в **9-м** слоте).
    2. **Аргументный форматив**: к значению предформатива применяется категория **Контекста** (указывается в **4-м** слоте), и наконец **Падеж** слота **9**.
    3. **Зависимый предикатный форматив**: его структура подобна структуре предикатного форматива, за исключением того, что к нему не применяются категории **Наклонения**, **Эвиденциальности** и **Иллокуции**, зато применяется категория **Падежа**.

Морфологический разбор слов нового ифкуиля записывается с использованием **Глоссов**: сокращенных названий морфологических категорий заглавными латинскими буквами. Например: S1, BSC, MSS, ERG. При детальном рассмотрении всех морфологических категорий будут данны их оригинальные названия на английском и глоссы.

Как было упомянуто ранее, в ифкуиле нет отдельных частей речи, известных в других языках как *глаголы* или *имена существительные*. Все формативы без исключения могут функционировать как те и как другие. Делению на глаголы и существительные в ифкуиле приблизительно соответствует категория **Отношения**: *предикатные формативы* и *зависимые предикатные формативы* по смыслу близки к глаголам, в то время как *аргументные формативы*, с некоторыми оговорками, можно рассматривать как существительные. При дальнейшем объяснении грамматики мы будем использовать термины "глагол" и "существительное" в кавычках, имея в виду категорию Отношения.

### Письменная структура форматива

Нативное письмо нового ифкуиля является морфо-фонетическим. Это значит, что фонетически передается только та информация, которая не может быть сведена к морфологии, а именно, корни слов и согласные части аффиксов 5 и 7 слотов. Все остальное записывается знаками, отсылающими к морфологическим категориям, без привязки к их фонетическому оформлению.

Единицей текста в нативном письме является **символ**, при этом сами эти символы комбинируются из одного или нескольких графических элементов. Это делает невозможным составление алфавита нового ифкуиля, зато позволяет передавать одним символом несколько фонем или несколько морфологических категорий.

Форматив записывается с использованием символов 4-х типов:

1. **Первичный символ** несет информацию о морфологических категориях ядра, о всех категориях 6 слота, о категории Контекста, Отношения или статуса конкатенации. Этот символ может быть исключен в начале предложения, если все  его категории имеют значения по-умолчанию.

2. **Вторичный символ** - фонетическая запись корня форматива. Также этот тип символа с некоторыми вариациями используется для записи аффиксов 5-го и 7-го слотов: согласная часть аффикса записывается фонетически, гласная - морфологически. Форматив обязательно должен содержать один такой символ для корня, и может дополнительно содержать любое количество таких символов для аффиксов.

3. **Третичный символ** - несет информацию о глагольных категориях согласной части 8-го слота. Этот символ может быть пропущен, если его категории не применимы или имеют значения по-умолчанию.

4. **Четвертичный символ** - несет информацию о категориях Падежа, Эвиденциальности, Иллокуции, а также Наклонения и Области видимости падежа. Этот символ также может быть опущен если все его категории имеют значения по-умолчанию.
